07.01.1 | षाड्गुण्यस्य प्रकृति-मण्डलम् योनिः ।
07.01.2 | सन्धि-विग्रह-आसन-यान-संश्रय-द्वैधी-भावाः षाड्गुण्यम् इति आचार्याः ।
07.01.3 | द्वैगुण्यम् इति वात-व्याधिः ।
07.01.4 | सन्धि-विग्रहाभ्याम् हि षाड्गुण्यम् सम्पद्यते इति ।
07.01.5 | षाड्गुण्यम् एव एतत् अवस्था-भेदात् इति कौटिल्यः ।
07.01.6 | तत्र पण-बन्धः सन्धिः ।
07.01.7 | अपकारः विग्रहः ।
07.01.8 | उपेक्षणम् आसनम् ।
07.01.9 | अभ्युच्चयः यानम् ।
07.01.10 | पर-अर्पणम् संश्रयः ।
07.01.11 | सन्धि-विग्रह-उपादानम् द्वैधी-भावः ।
07.01.12 | इति षड्-गुणाः ।
07.01.13 | परस्मात् हीयमानः सन्दधीत ।
07.01.14 | अभ्युच्चीयमानः विगृह्णीयात् ।
07.01.15 | न माम् परः न अहम् परम् उपहन्तुम् शक्तः इति आसीत ।
07.01.16 | गुण-अतिशय-युक्तः यायात् ।
07.01.17 | शक्ति-हीनः संश्रयेत ।
07.01.18 | सहाय-साध्ये कार्ये द्वैधीभावम् गच्छेत् ।
07.01.19 | इति गुण-अवस्थापनम् ।
07.01.20 | तेषाम् यस्मिन् वा गुणे स्थितः पश्येत् इह-स्थः शक्ष्यामि दुर्ग-सेतु-कर्म-वणिक्-पथ-शून्य-निवेश-खनि-द्रव्य-हस्ति-वन-कर्माणि आत्मनः प्रवर्तयितुम् परस्य च एतानि कर्माणि उपहन्तुम् इति तम् आतिष्ठेत् ।
07.01.21 | सा वृद्धिः ।
07.01.22 | आशुतरा मे वृद्धिः भूयस्तरा वृद्धि-उदयतरा वा भविष्यति विपरीता परस्य इति ज्ञात्वा पर-वृद्धिम् उपेक्षेत ।
07.01.23 | तुल्य-काल-फल-उदयायाम् वा वृद्धौ सन्धिम् उपेयात् ।
07.01.24 | यस्मिन् वा गुणे स्थितः स्व-कर्मणाम् उपघातम् पश्येत् न इतरस्य तस्मिन् न तिष्ठेत् ।
07.01.25 | एषः क्षयः ।
07.01.26 | चिरतरेण अल्पतरम् वृद्धि-उदयतरम् वा क्षेष्ये विपरीतम् परः इति ज्ञात्वा क्षयम् उपेक्षेत ।
07.01.27 | तुल्य-काल-फल-उदये वा क्षये सन्धिम् उपेयात् ।
07.01.28 | यस्मिन् वा गुणे स्थितः स्व-कर्म-वृद्धिम् क्षयम् वा न अभिपश्येत् एतत् स्थानम् ।
07.01.29 | ह्रस्वतरम् वृद्धि-उदयतरम् वा स्थास्यामि विपरीतम् परः इति ज्ञात्वा स्थानम् उपेक्षेत ।
07.01.30 | तुल्य-काल-फल-उदये वा स्थाने सन्धिम् उपेयात् इति आचार्याः ।
07.01.31 | न एतद् विभाषितम् इति कौटिल्यः ।
07.01.32a | यदि वा पश्येत् सन्धौ स्थितः महा-फलैः स्व-कर्मभिः पर-कर्माणि उपहनिष्यामि महा-फलानि वा स्व-कर्माणि उपभोक्ष्ये पर-कर्माणि वा सन्धि-विश्वासेन वा योग-उपनिषत्-प्रणिधिभिः पर-कर्माणि उपहनिष्यामि सुखम् वा स-अनुग्रह-परिहार-सौकर्यम् फल-लाभ-भूयस्त्वेन स्व-कर्मणाम् पर-कर्म-योग-आवहम् जनम् आस्रावयिष्यामि -
07.01.32b | बलिना अतिमात्रेण वा संहितः परः स्व-कर्म-उपघातम् प्राप्स्यति येन वा विगृहीतः मया सन्धत्ते तेन अस्य विग्रहम् दीर्घम् करिष्यामि मया वा संहितस्य मद्-द्वेषिणः जन-पदम् पीडयिष्यति -
07.01.32c | पर-उपहतः वा अस्य जन-पदः माम् आगमिष्यति ततः कर्मसु वृद्धिम् प्राप्स्यामि विपन्न-कर्म-आरम्भः वा विषम-स्थः परः कर्मसु न मे विक्रमेत -
07.01.32d | परतः प्रवृत्त-कर्म-आरम्भः वा ताभ्याम् संहितः कर्मसु वृद्धिम् प्राप्स्यामि शत्रु-प्रतिबद्धम् वा शत्रुणा सन्धिम् कृत्वा मण्डलम् भेत्स्यामि -
07.01.32e | भिन्नम् अवाप्स्यामि दण्ड-अनुग्रहेण वा शत्रुम् उपगृह्य मण्डल-लिप्सायाम् विद्वेषम् ग्राहयिष्यामि विद्विष्टम् तेन एव घातयिष्यामि इति सन्धिना वृद्धिम् आतिष्ठेत् ।
07.01.33a | यदि वा पश्येत् आयुधीय-प्रायः श्रेणी-प्रायः वा मे जन-पदः शैल-वन-नदी-दुर्ग-एक-द्वार-आरक्षः वा शक्ष्यति पर-अभियोगम् प्रतिहन्तुम् विषय-अन्ते दुर्गम् अविषह्यम् अपाश्रितः वा शक्ष्यामि पर-कर्माणि उपहन्तुम् -
07.01.33b | व्यसन-पीड-उपहत-उत्साहः वा परः सम्प्राप्त-कर्म-उपघात-कालः विगृहीतस्य अन्यतः वा शक्ष्यामि जन-पदम् अपवाहयितुम् इति विग्रहे स्थितः वृद्धिम् आतिष्ठेत् ।
07.01.34 | यदि वा मन्येत न मे शक्तः परः कर्माणि उपहन्तुम् न अहम् तस्य कर्म-उपघाती वा व्यसनम् अस्य श्व-वराहयोः इव कलहे वा स्व-कर्म-अनुष्ठान-परः वा वर्धिष्ये इति आसनेन वृद्धिम् आतिष्ठेत् ।
07.01.35 | यदि वा मन्येत यान-साध्यः कर्म-उपघातः शत्रोः प्रतिविहित-स्व-कर्म-आरक्षः च अस्मि इति यानेन वृद्धिम् आतिष्ठेत् ।
07.01.36 | यदि वा मन्येत न अस्मि शक्तः पर-कर्माणि उपहन्तुम् स्व-कर्म-उपघातम् वा त्रातुम् इति बलवन्तम् आश्रितः स्व-कर्म-अनुष्ठानेन क्षयात् स्थानम् स्थानात् वृद्धिम् च आकाङ्क्षेत ।
07.01.37 | यदि वा मन्येत सन्धिना एकतः स्व-कर्माणि प्रवर्तयिष्यामि विग्रहेण एकतः पर-कर्माणि उपहनिष्यामि इति द्वैधी-भावेन वृद्धिम् आतिष्ठेत् ।
07.01.38a | एवम् षड्भिः गुणैः एतैः स्थितः प्रकृति-मण्डले ।
07.01.38b | पर्येषेत क्षयात् स्थानम् स्थानात् वृद्धिम् च कर्मसु ॥
07.02.1 | सन्धि-विग्रहयोः तुल्यायाम् वृद्धौ सन्धिम् उपेयात् ।
07.02.2 | विग्रहे हि क्षय-व्यय-प्रवास-प्रत्यवायाः भवन्ति ।
07.02.3 | तेन आसन-यानयोः आसनम् व्याख्यातम् ।
07.02.4 | द्वैधी-भाव-संश्रययोः द्वैधी-भावम् गच्छेत् ।
07.02.5 | द्वैधी-भूतः हि स्व-कर्म-प्रधानः आत्मनः एव उपकरोति संश्रितः तु परस्य उपकरोति न आत्मनः ।
07.02.6 | यद्-बलः सामन्तः तद्-विशिष्ट-बलम् आश्रयेत् ।
07.02.7 | तद्-विशिष्ट-बल-अभावे तम् एव आश्रितः कोश-दण्ड-भूमीनाम् अन्यतमेन अस्य उपकर्तुम् अदृष्टः प्रयतेत ।
07.02.8 | महा-दोषः हि विशिष्ट-बल-समागमः राज्ञाम् अन्यत्र अरि-विगृहीतात् ।
07.02.9 | अशक्ये दण्ड-उपनत-वत् वर्तेत ।
07.02.10 | यदा च अस्य प्राण-हरम् व्याधिम् अन्तः-कोपम् शत्रु-वृद्धिम् मित्र-व्यसनम् उपस्थितम् वा तद्-निमित्ताम् आत्मनः च वृद्धिम् पश्येत् तदा सम्भाव्य-व्याधि-धर्म-कार्य-अपदेशेन अपयायात् ।
07.02.11 | स्व-विषय-स्थः वा न उपगच्छेत् ।
07.02.12 | आसन्नः वा अस्य छिद्रेषु प्रहरेत् ।
07.02.13 | बलीयसोः वा मध्य-गतः त्राण-समर्थम् आश्रयेत यस्य वा अन्तर्धिः स्यात् उभौ वा ।
07.02.14 | कपाल-संश्रयः तिष्ठेत् मूल-हरम् इतरस्य इतरम् अपदिशन् ।
07.02.15 | भेदम् उभयोः वा परस्पर-अपदेशम् प्रयुञ्जीत भिन्नयोः उपांशु-दण्डम् ।
07.02.16 | पार्श्व-स्थः वा बल-स्थयोः आसन्न-भयात् प्रतिकुर्वीत ।
07.02.17 | दुर्ग-अपाश्रयः वा द्वैधी-भूतः तिष्ठेत् ।
07.02.18 | सन्धि-विग्रह-क्रम-हेतुभिः वा चेष्टेत ।
07.02.19 | दूष्य-अमित्र-आटविकान् उभयोः उपगृह्णीयात् ।
07.02.20 | एतयोः अन्यतरम् गच्छन् तैः एव अन्यतरस्य व्यसने प्रहरेत् ।
07.02.21 | द्वाभ्याम् उपहतः वा मण्डल-अपाश्रयः तिष्ठेत् मध्यमम् उदासीनम् वा संश्रयेत ।
07.02.22 | तेन सह एकम् उपगृह्य इतरम् उच्छिन्द्यात् उभौ वा ।
07.02.23 | द्वाभ्याम् उच्छिन्नः वा मध्य-उदासीनयोः तत्-पक्षीयाणाम् वा राज्ञाम् न्याय-वृत्तिम् आश्रयेत ।
07.02.24 | तुल्यानाम् वा यस्य प्रकृतयः सुख्येयुः एनम् यत्र-स्थः वा शक्नुयात् आत्मानम् उद्धर्तुम् यत्र वा पूर्व-पुरुष-उचिता गतिः आसन्नः सम्बन्धः वा मित्राणि भूयांसि अतिशक्तिमन्ति वा भवेयुः ।
07.02.25a | प्रियः यस्य भवेत् यः वा प्रियः अस्य कतरः तयोः ।
07.02.25b | प्रियः यस्य सः तम् गच्छेत् इति आश्रय-गतिः परा ॥
07.03.1 | विजिगीषुः शक्ति-अपेक्षः षाड्गुण्यम् उपयुञ्जीत ।
07.03.2 | सम-ज्यायोभ्याम् सन्धीयेत हीनेन विगृह्णीयात् ।
07.03.3 | विगृहीतः हि ज्यायसा हस्तिना पाद-युद्धम् इव अभ्युपैति ।
07.03.4 | समेन च आमम् पात्रम् आमेन आहतम् इव उभयतः क्षयम् करोति ।
07.03.5 | कुम्भेन इव अश्मा हीनेन एक-अन्त-सिद्धिम् अवाप्नोति ।
07.03.6 | ज्यायान् चेत् न सन्धिम् इच्छेत् दण्ड-उपनत-वृत्तम् आबलीयसम् वा योगम् आतिष्ठेत् ।
07.03.7 | समः चेत् न सन्धिम् इच्छेत् यावत्-मात्रम् अपकुर्यात् तावत्-मात्रम् अस्य प्रत्यपकुर्यात् ।
07.03.8 | तेजः हि सन्धान-कारणम् ।
07.03.9 | न अतप्तम् लोहम् लोहेन सन्धत्ते इति ।
07.03.10 | हीनः चेत् सर्वत्र अनुप्रणतः तिष्ठेत् सन्धिम् उपेयात् ।
07.03.11 | आरण्यः अग्निः इव हि दुःख-अमर्ष-जम् तेजः विक्रमयति ।
07.03.12 | मण्डलस्य च अनुग्राह्यः भवति ।
07.03.13 | संहितः चेत् पर-प्रकृतयः लुब्ध-क्षीण-अपचरिताः प्रत्यादान-भयात् वा न उपगच्छन्ति इति पश्येत् हीनः अपि विगृह्णीयात् ।
07.03.14 | विगृहीतः चेत् पर-प्रकृतयः लुब्ध-क्षीण-अपचरिताः विग्रह-उद्विग्नाः वा माम् न उपगच्छन्ति इति पश्येत् ज्यायान् अपि सन्धीयेत विग्रह-उद्वेगम् वा शमयेत् ।
07.03.15 | व्यसन-यौगपद्ये अपि गुरु-व्यसनः अस्मि लघु-व्यसनः परः सुखेन प्रतिकृत्य व्यसनम् आत्मनः अभियुञ्ज्यात् इति पश्येत् ज्यायान् अपि सन्धीयेत ।
07.03.16 | सन्धि-विग्रहयोः चेत् पर-कर्शनम् आत्म-उपचयम् वा न अभिपश्येत् ज्यायान् अपि आसीत ।
07.03.17 | पर-व्यसनम् अप्रतिकार्यम् चेत् पश्येत् हीनः अपि अभियायात् ।
07.03.18 | अप्रतिकार्य-आसन्न-व्यसनः वा ज्यायान् अपि संश्रयेत ।
07.03.19 | सन्धिना एकतः विग्रहेण एकतः चेत् कार्य-सिद्धिम् पश्येत् ज्यायान् अपि द्वैधी-भूतः तिष्ठेत् ।
07.03.20 | एवम् समस्य षाड्गुण्य-उपयोगः ।
07.03.21 | तत्र तु प्रतिविशेषः ।
07.03.22a | प्रवृत्त-चक्रेण आक्रान्तः राज्ञा बलवता अबलः ।
07.03.22b | सन्धिना उपनमेत् तूर्णम् कोश-दण्ड-आत्म-भूमिभिः ॥
07.03.23a | स्वयम् सङ्ख्यात-दण्डेन दण्डस्य विभवेन वा ।
07.03.23b | उपस्थातव्यम् इति एषः सन्धिः आत्म-आमिषः मतः ॥
07.03.24a | सेना-पति-कुमाराभ्याम् उपस्थातव्यम् इति अयम् ।
07.03.24b | पुरुष-अन्तर-सन्धिः स्यात् न आत्मना इति आत्म-रक्षणः ॥
07.03.25a | एकेन अन्यत्र यातव्यम् स्वयम् दण्डेन वा इति अयम् ।
07.03.25b | अदृष्ट-पुरुषः सन्धिः दण्ड-मुख्य-आत्म-रक्षणः ॥
07.03.26a | मुख्य-स्त्री-बन्धनम् कुर्यात् पूर्वयोः पश्चिमे तु अरिम् ।
07.03.26b | साधयेत् गूढम् इति एते दण्ड-उपनत-सन्धयः ॥
07.03.27a | कोश-दानेन शेषाणाम् प्रकृतीनाम् विमोक्षणम् ।
07.03.27b | परिक्रयः भवेत् सन्धिः सः एव च यथा-सुखम् ॥
07.03.28a | स्कन्ध-उपनेयः बहुधा ज्ञेयः सन्धिः उपग्रहः ।
07.03.28b | निरुद्धः देश-कालाभ्याम् अत्ययः स्यात् उपग्रहः ॥
07.03.29a | विषह्य-दानात् आयत्याम् क्षमः स्त्री-बन्धनात् अपि ।
07.03.29b | सुवर्ण-सन्धिः विश्वासात् एकी-भाव-गतः भवेत् ॥
07.03.30a | विपरीतः कपालः स्यात् अत्यादान-अभिभाषितः ।
07.03.30b | पूर्वयोः प्रणयेत् कुप्यम् हस्ति-अश्वम् वा गर-अन्वितम् ॥
07.03.31a | तृतीये प्रणयेत् अर्थम् कथयन् कर्मणाम् क्षयम् ।
07.03.31b | तिष्ठेत् चतुर्थे इति एते कोश-उपनत-सन्धयः ॥
07.03.32a | भूमि-एक-देश-त्यागेन शेष-प्रकृति-रक्षणम् ।
07.03.32b | आदिष्ट-सन्धिः तत्र इष्टः गूढ-स्तेन-उपघातिनः ॥
07.03.33a | भूमीनाम् आत्त-साराणाम् मूल-वर्जम् प्रणामनम् ।
07.03.33b | उच्छिन्न-सन्धिः तत्र इष्टः पर-व्यसन-काङ्क्षिणः ॥
07.03.34a | फल-दानेन भूमीनाम् मोक्षणम् स्यात् अवक्रयः ।
07.03.34b | फल-अतिमुक्तः भूमिभ्यः सन्धिः सः परिदूषणः ॥
07.03.35a | कुर्यात् अवेक्षणम् पूर्वौ पश्चिमौ तु आबलीयसम् ।
07.03.35b | आदाय फलम् इति एते देश-उपनत-सन्धयः ॥
07.03.36a | स्व-कार्याणाम् वशेन एते देशे काले च भाषिताः ।
07.03.36b | आबलीयसिकाः कार्याः त्रिविधाः हीन-सन्धयः ॥
07.04.1 | सन्धि-विग्रहयोः आसनम् यानम् च व्याख्यातम् ।
07.04.2 | स्थानम् आसनम् उपेक्षणम् च इति आसन-पर्यायाः ।
07.04.3 | विशेषः तु - गुण-एकदेशे स्थानम् स्व-वृद्धि-प्राप्ति-अर्थम् आसनम् उपायानाम् अप्रयोगः उपेक्षणम् ।
07.04.4 | अतिसन्धान-कामयोः अरि-विजिगीष्वोः उपहन्तुम् अशक्तयोः विगृह्य आसनम् सन्धाय वा ।
07.04.5 | यदा वा पश्येत् स्व-दण्डैः मित्र-अटवी-दण्डैः वा समम् ज्यायांसम् वा कर्शयितुम् उत्सहे इति तदा कृत-बाह्य-अभ्यन्तर-कृत्यः विगृह्य आसीत ।
07.04.6 | यदा वा पश्येत् उत्साह-युक्ताः मे प्रकृतयः संहताः विवृद्धाः स्व-कर्माणि अव्याहताः चरिष्यन्ति परस्य वा कर्माणि उपहनिष्यन्ति इति तदा विगृह्य आसीत ।
07.04.7a | यदा वा पश्येत् परस्य अपचरिताः क्षीणाः लुब्धाः स्व-चक्र-स्तेन-अटवी-व्यथिताः वा प्रकृतयः स्वयम् उपजापेन वा माम् एष्यन्ति सम्पन्ना मे वार्त्ता विपन्ना परस्य तस्य प्रकृतयः दुर्भिक्ष-उपहताः माम् एष्यन्ति विपन्ना मे वार्त्ता सम्पन्ना परस्य -
07.04.7b | तम् मे प्रकृतयः न गमिष्यन्ति विगृह्य च अस्य धान्य-पशु-हिरण्यानि आहरिष्यामि स्व-पण्य-उपघातीनि वा पर-पण्यानि निवर्तयिष्यामि -
07.04.7c | पर-वणिक्-पथात् वा सारवन्ति माम् एष्यन्ति विगृहीते न इतरम् दूष्य-अमित्र-अटवी-निग्रहम् वा विगृहीतः न करिष्यति तैः एव वा विग्रहम् प्राप्स्यति -
07.04.7d | मित्रम् मे मित्र-भावी अभिप्रयातः बहु-अल्प-कालम् तनु-क्षय-व्ययम् अर्थम् प्राप्स्यति गुणवतीम् आदेयाम् वा भूमिम् -
07.04.7e | सर्व-सन्दोहेन वा माम् अनादृत्य प्रयातु-कामः कथम् न यायात् इति पर-वृद्धि-प्रतिघात-अर्थम् प्रताप-अर्थम् च विगृह्य आसीत ।
07.04.8 | तम् एव हि प्रत्यावृत्तः ग्रसते इति आचार्याः ।
07.04.9 | न इति कौटिल्यः ।
07.04.10 | कर्शन-मात्रम् अस्य कुर्यात् अव्यसनिनः पर-वृद्ध्या तु वृद्धः समुच्छेदनम् ।
07.04.11 | एवम् परस्य यातव्यः अस्मै साहाय्यम् अविनष्टः प्रयच्छेत् ।
07.04.12 | तस्मात् सर्व-सन्दोह-प्रकृतम् विगृह्य आसीत ।
07.04.13 | विगृह्य-आसन-हेतु-प्रातिलोम्ये सन्धाय आसीत ।
07.04.14 | विगृह्य-आसन-हेतुभिः अभ्युच्चितः सर्व-सन्दोह-वर्जम् विगृह्य यायात् ।
07.04.15 | यदा वा पश्येत् व्यसनी परः प्रकृति-व्यसनम् वा अस्य शेष-प्रकृतिभिः अप्रतिकार्यम् स्व-चक्र-पीडिताः विरक्ताः वा अस्य प्रकृतयः कर्शिताः निरुत्साहाः परस्परात् वा भिन्नाः शक्याः लोभयितुम् अग्नि-उदक-व्याधि-मरक-दुर्भिक्ष-निमित्तम् क्षीण-युग्य-पुरुष-निचय-रक्षा-विधानः परः इति तदा विगृह्य यायात् ।
07.04.16 | यदा वा पश्येत् मित्रम् आक्रन्दः च मे शूर-वृद्ध-अनुरक्त-प्रकृतिः विपरीत-प्रकृतिः परः पार्ष्णि-ग्राहः च आसारः च शक्ष्यामि मित्रेण आसारम् आक्रन्देन पार्ष्णि-ग्राहम् वा विगृह्य यातुम् इति तदा विगृह्य यायात् ।
07.04.17 | यदा वा फलम् एक-हार्यम् अल्प-कालम् पश्येत् तदा पार्ष्णि-ग्राह-आसाराभ्याम् विगृह्य यायात् ।
07.04.18 | विपर्यये सन्धाय यायात् ।
07.04.19 | यदा वा पश्येत् न शक्यम् एकेन यातुम् अवश्यम् च यातव्यम् इति तदा सम-हीन-ज्यायोभिः सामवायिकैः सम्भूय यायात् एकत्र निर्दिष्टेन अंशेन अनेकत्र अनिर्दिष्टेन अंशेन ।
07.04.20 | तेषाम् असमवाये दण्डम् अन्यतमस्मात् निविष्ट-अंशेन याचेत ।
07.04.21 | सम्भूय-अभिगमनेन वा निर्विश्येत ध्रुवे लाभे निर्दिष्टेन अंशेन अध्रुवे लाभ-अंशेन ।
07.04.22a | अंशः दण्ड-समः पूर्वः प्रयास-समः उत्तमः ।
07.04.22b | विलोपः वा यथा-लाभम् प्रक्षेप-समः एव वा ॥
07.05.1 | तुल्य-सामन्त-व्यसने यातव्यम् अमित्रम् वा इति अमित्रम् अभियायात् तत्-सिद्धौ यातव्यम् ।
07.05.2 | अमित्र-सिद्धौ हि यातव्यः साहाय्यम् दद्यात् न अमित्रः यातव्य-सिद्धौ ।
07.05.3 | गुरु-व्यसनम् यातव्यम् लघु-व्यसनम् अमित्रम् वा इति गुरु-व्यसनम् सौकर्यतः यायात् इति आचार्याः ।
07.05.4 | न इति कौटिल्यः ।
07.05.5 | लघु-व्यसनम् अमित्रम् यायात् ।
07.05.6 | लघु अपि हि व्यसनम् अभियुक्तस्य कृच्छ्रम् भवति ।
07.05.7 | सत्यम् गुरु अपि गुरुतरम् भवति ।
07.05.8 | अनभियुक्तः तु लघु-व्यसनः सुखेन व्यसनम् प्रतिकृत्य अमित्रः यातव्यम् अभिसरेत् पार्ष्णिम् वा गृह्णीयात् ।
07.05.9 | यातव्य-यौगपद्ये गुरु-व्यसनम् न्याय-वृत्तिम् लघु-व्यसनम् अन्याय-वृत्तिम् विरक्त-प्रकृतिम् वा इति विरक्त-प्रकृतिम् यायात् ।
07.05.10 | गुरु-व्यसनम् न्याय-वृत्तिम् अभियुक्तम् प्रकृतयः अनुगृह्णन्ति लघु-व्यसनम् अन्याय-वृत्तिम् उपेक्षन्ते विरक्ताः बलवन्तम् अपि उच्छिन्दन्ति ।
07.05.11 | तस्मात् विरक्त-प्रकृतिम् एव यायात् ।
07.05.12 | क्षीण-लुब्ध-प्रकृतिम् अपचरित-प्रकृतिम् वा इति क्षीण-लुब्ध-प्रकृतिम् यायात् क्षीण-लुब्धाः हि प्रकृतयः सुखेन उपजापम् पीडाम् वा उपगच्छन्ति न अपचरिताः प्रधान-अवग्रह-साध्याः इति आचार्याः ।
07.05.13 | न इति कौटिल्यः ।
07.05.14 | क्षीण-लुब्धाः हि प्रकृतयः भर्तरि स्निग्धाः भर्तृ-हिते तिष्ठन्ति उपजापम् वा विसंवादयन्ति अनुरागे सार्वगुण्यम् इति ।
07.05.15 | तस्मात् अपचरित-प्रकृतिम् एव यायात् ।
07.05.16 | बलवन्तम् अन्याय-वृत्तिम् दुर्बलम् वा न्याय-वृत्तिम् इति बलवन्तम् अन्याय-वृत्तिम् यायात् ।
07.05.17 | बलवन्तम् अन्याय-वृत्तिम् अभियुक्तम् प्रकृतयः न अनुगृह्णन्ति निष्पातयन्ति अमित्रम् वा अस्य भजन्ते ।
07.05.18 | दुर्बलम् तु न्याय-वृत्तिम् अभियुक्तम् प्रकृतयः परिगृह्णन्ति अनुनिष्पतन्ति वा ।
07.05.19a | अवक्षेपेण हि सताम् असताम् प्रग्रहेण च ।
07.05.19b | अभूतानाम् च हिंसानाम् अधर्म्याणाम् प्रवर्तनैः ॥
07.05.20a | उचितानाम् चरित्राणाम् धर्मिष्ठानाम् निवर्तनैः ।
07.05.20b | अधर्मस्य प्रसङ्गेन धर्मस्य अवग्रहेण च ॥
07.05.21a | अकार्याणाम् च करणैः कार्याणाम् च प्रणाशनैः ।
07.05.21b | अप्रदानैः च देयानाम् अदेयानाम् च साधनैः ॥
07.05.22a | अदण्डनैः च दण्ड्यानाम् अदण्ड्यानाम् च दण्डनैः ।
07.05.22b | अग्राह्याणाम् उपग्राहैः ग्राह्याणाम् च अनभिग्रहैः ॥
07.05.23a | अनर्थ्यानाम् च करणैः अर्थ्यानाम् च विघातनैः ।
07.05.23b | अरक्षणैः च चोरेभ्यः स्वयम् च परिमोषणैः ॥
07.05.24a | पातैः पुरुष-काराणाम् कर्मणाम् गुण-दूषणैः ।
07.05.24b | उपघातैः प्रधानानाम् मान्यानाम् च अवमाननैः ॥
07.05.25a | विरोधनैः च वृद्धानाम् वैषम्येण अनृतेन च ।
07.05.25b | कृतस्य अप्रतिकारेण स्थितस्य अकरणेन च ॥
07.05.26a | राज्ञः प्रमाद-आलस्याभ्याम् योग-क्षेम-वधेन वा ।
07.05.26b | प्रकृतीनाम् क्षयः लोभः वैराग्यम् च उपजायते ॥
07.05.27a | क्षीणाः प्रकृतयः लोभम् लुब्धाः यान्ति विरागताम् ।
07.05.27b | विरक्ताः यान्ति अमित्रम् वा भर्तारम् घ्नन्ति वा स्वयम् ॥
07.05.28 | तस्मात् प्रकृतीनाम् क्षय-लोभ-विराग-कारणानि न उत्पादयेत् उत्पन्नानि वा सद्यः प्रतिकुर्वीत ।
07.05.29 | क्षीणाः लुब्धाः विरक्ताः वा प्रकृतयः इति ।
07.05.30 | क्षीणाः पीडन-उच्छेदन-भयात् सद्यः सन्धिम् युद्धम् निष्पतनम् वा रोचयन्ते ।
07.05.31 | लुब्धाः लोभेन असन्तुष्टाः पर-उपजापम् लिप्सन्ते ।
07.05.32 | विरक्ताः पर-अभियोगम् अभ्युत्तिष्ठन्ते ।
07.05.33 | तासाम् हिरण्य-धान्य-क्षयः सर्व-उपघाती कृच्छ्र-प्रतीकारः च युग्य-पुरुष-क्षयः हिरण्य-धान्य-साध्यः ।
07.05.34 | लोभः ऐकदेशिकः मुख्य-आयत्तः पर-अर्थेषु शक्यः प्रतिहन्तुम् आदातुम् वा ।
07.05.35 | विरागः प्रधान-अवग्रह-साध्यः ।
07.05.36 | निष्प्रधानाः हि प्रकृतयः भोग्याः भवन्ति अनुपजाप्याः च अन्येषाम् अनापद्-सहाः तु ।
07.05.37 | प्रकृति-मुख्य-प्रग्रहैः तु बहुधा भिन्नाः गुप्ताः भवन्ति आपद्-सहाः च ।
07.05.38 | सामवायिकानाम् अपि सन्धि-विग्रह-कारणानि अवेक्ष्य शक्ति-शौच-युक्तैः सम्भूय यायात् ।
07.05.39 | शक्तिमान् हि पार्ष्णि-ग्रहणे यात्रा-साहाय्य-दाने वा शक्तः शुचिः सिद्धौ च असिद्धौ च यथा-स्थित-कारी इति ।
07.05.40 | तेषाम् ज्यायसा एकेन द्वाभ्याम् समाभ्याम् वा सम्भूय यातव्यम् इति द्वाभ्याम् समाभ्याम् श्रेयः ।
07.05.41 | ज्यायसा हि अवगृहीतः चरति समाभ्याम् अतिसन्धान-आधिक्ये वा ।
07.05.42 | तौ हि सुखौ भेदयितुम् दुष्टः च एकः द्वाभ्याम् नियन्तुम् भेद-उपग्रहम् च उपगन्तुम् इति ।
07.05.43 | समेन एकेन द्वाभ्याम् हीनाभ्याम् वा इति द्वाभ्याम् हीनाभ्याम् श्रेयः ।
07.05.44 | तौ हि द्वि-कार्य-साधकौ वश्यौ च भवतः ।
07.05.45a | कार्य-सिद्धौ तु - कृत-अर्थात् ज्यायसः गूढः स-अपदेशम् अपस्रवेत् ।
07.05.45b | अशुचेः शुचि-वृत्तात् तु प्रतीक्षेत आ विसर्जनात् ॥
07.05.46a | सत्त्रात् अपसरेत् यत्तः कलत्रम् अपनीय वा ।
07.05.46b | समात् अपि हि लब्ध-अर्थात् विश्वस् तस्य भयम् भवेत् ॥
07.05.47a | ज्यायस्त्वे च अपि लब्ध-अर्थः समः अपि परिकल्पते ।
07.05.47b | अभ्युच्चितः च अविश्वास्यः वृद्धिः चित्त-विकारिणी ॥
07.05.48a | विशिष्टात् अल्पम् अपि अंशम् लब्ध्वा तुष्ट-मुखः व्रजेत् ।
07.05.48b | अनंशः वा ततः अस्य अङ्के प्रहृत्य द्वि-गुणम् हरेत् ॥
07.05.49a | कृत-अर्थः तु स्वयम् नेता विसृजेत् सामवायिकान् ।
07.05.49b | अपि जीयेत न जयेत् मण्डल-इष्टः तथा भवेत् ॥
07.06.1 | विजिगीषुः द्वितीयाम् प्रकृतिम् एवम् अतिसन्दध्यात् ।
07.06.2 | सामन्तम् संहित-प्रयाणे योजयेत् -येत् त्वम् इतः याहि अहम् इतः यास्यामि समानः लाभः इति ।
07.06.3 | लाभ-साम्ये सन्धिः वैषम्ये विक्रमः ।
07.06.4 | सन्धिः परिपणितः च अपरिपणितः च ।
07.06.5 | त्वम् एतम् देशम् याहि अहम् इमम् देशम् यास्यामि इति परिपणित-देशः ।
07.06.6 | त्वम् एतावन्तम् कालम् चेष्टस्व अहम् एतावन्तम् कालम् चेष्टिष्ये इति परिपणित-कालः ।
07.06.7 | त्वम् एतावत्-कार्यम् साधय अहम् इदम् कार्यम् साधयिष्यामि इति परिपणित-अर्थः ।
07.06.8 | यदि वा मन्येत शैल-वन-नदी-दुर्गम् अटवी-व्यवहितम् छिन्न-धान्य-पुरुष-वीवध-आसारम् अयवस-इन्धन-उदकम् अविज्ञातम् प्रकृष्टम् अन्य-भाव-देशीयम् वा सैन्य-व्यायामानाम् अलब्ध-भौमम् वा देशम् परः यास्यति विपरीतम् अहम् इति एतस्मिन् विशेषे परिपणित-देशम् सन्धिम् उपेयात् ।
07.06.9 | यदि वा मन्येत प्रवर्ष-उष्ण-शीतम् अतिव्याधि-प्रायम् उपक्षीण-आहार-उपभोगम् सैन्य-व्यायामानाम् च औपरोधिकम् कार्य-साधनानाम् ऊनम् अतिरिक्तम् वा कालम् परः चेष्टिष्यते विपरीतम् अहम् इति एतस्मिन् विशेषे परिपणित-कालम् सन्धिम् उपेयात् ।
07.06.10 | यदि वा मन्येत प्रत्यादेयम् प्रकृति-कोपकम् दीर्घ-कालम् महा-क्षय-व्ययम् अल्पम् अनर्थ-अनुबन्धम् अकल्यम् अधर्म्यम् मध्यम-उदासीन-विरुद्धम् मित्र-उपघातकम् वा कार्यम् परः साधयिष्यति विपरीतम् अहम् इति एतस्मिन् विशेषे परिपणित-अर्थम् सन्धिम् उपेयात् ।
07.06.11 | एवम् देश-कालयोः काल-कार्ययोः देश-कार्ययोः देश-काल-कार्याणाम् च अवस्थापनात् सप्त-विधः परिपणितः ।
07.06.12 | तस्मिन् प्राक् एव आरभ्य प्रतिष्ठाप्य च स्व-कर्माणि पर-कर्मसु विक्रमेत ।
07.06.13 | व्यसन-त्वर-अवमान-आलस्य-युक्तम् अज्ञम् वा शत्रुम् अतिसन्धातु-कामः देश-काल-कार्याणाम् अनवस्थापनात् संहितौ स्वः इति सन्धि-विश्वासेन पर-छिद्रम् आसाद्य प्रहरेत् इति अपरिपणितः ।
07.06.14 | तत्र एतत् भवति ।
07.06.15a | सामन्तेन एव सामन्तम् विद्वान् आयोज्य विग्रहे ।
07.06.15b | ततः अन्यस्य हरेत् भूमिम् छित्त्वा पक्षम् समन्ततः ॥
07.06.16 | सन्धेः अकृत-चिकीर्षा कृत-श्लेषणम् कृत-विदूषणम् अवशीर्ण-क्रिया च ।
07.06.17 | विक्रमस्य प्रकाश-युद्धम् कूट-युद्धम् तूष्णीम्-युद्धम् ।
07.06.18 | इति सन्धि-विक्रमौ ।
07.06.19 | अपूर्वस्य सन्धेः स-अनुबन्धैः साम-आदिभिः पर्येषणम् सम-हीन-ज्यायसाम् च यथा-बलम् अवस्थापनम् अकृत-चिकीर्षा ।
07.06.20 | कृतस्य प्रिय-हिताभ्याम् उभयतः परिपालनम् यथा-सम्भाषितस्य च निबन्धनस्य अनुवर्तनम् रक्षणम् च कथम् परस्मात् न भिद्येत इति कृत-श्लेषणम् ।
07.06.21 | परस्य अपसन्धेयताम् दूष्य-अतिसन्धानेन स्थापयित्वा व्यतिक्रमः कृत-विदूषणम् ।
07.06.22 | भृत्येन मित्रेण वा दोष-अपसृतेन प्रतिसन्धानम् अवशीर्ण-क्रिया ।
07.06.23 | तस्याम् गत-आगतः चतुर्-विधः - कारणात् गत-आगतः विपरीतः कारणात् गतः अकारणात् आगतः विपरीतः च इति ।
07.06.24 | स्वामिनः दोषेण गतः गुणेन आगतः परस्य गुणेन गतः दोषेण आगतः इति कारणात् गत-आगतः सन्धेयः ।
07.06.25 | स्व-दोषेण गत-आगतः गुणम् उभयोः परित्यज्य अकारणात् गत-आगतः चल-बुद्धिः असन्धेयः ।
07.06.26 | स्वामिनः दोषेण गतः परस्मात् स्व-दोषेण आगतः इति कारणात् गतः अकारणात् आगतः तर्कयितव्यः पर-प्रयुक्तः स्वेन वा दोषेण अपकर्तु-कामः परस्य उच्छेत्तारम् अमित्रम् मे ज्ञात्वा प्रतिघात-भयात् आगतः परम् वा माम् उच्छेत्तु-कामम् परित्यज्य आनृशंस्यात् आगतः इति ।
07.06.27 | ज्ञात्वा कल्याण-बुद्धिम् पूजयेत् अन्यथा-बुद्धिम् अपकृष्टम् वासयेत् ।
07.06.28 | स्व-दोषेण गतः पर-दोषेण आगतः इति अकारणात् गतः कारणात् आगतः तर्कयितव्यः " छिद्रम् मे पूरयिष्यति उचितः अयम् अस्य वासः परत्र अस्य जनः न रमते मित्रैः मे संहितः शत्रुभिः विगृहीतः लुब्ध-क्रूरात् आविग्नः शत्रु-संहितात् वा परस्मात् इति ।
07.06.29 | ज्ञात्वा यथा-बुद्धि अवस्थापयितव्यः ।
07.06.30 | कृत-प्रणाशः शक्ति-हानिः विद्या-पण्यत्वम् आशा-निर्वेदः देश-लौल्यम् अविश्वासः बलवत्-विग्रहः वा परित्याग-स्थानम् इति आचार्याः ।
07.06.31 | भयम् अवृत्तिः अमर्षः इति कौटिल्यः ।
07.06.32 | इह अपकारी त्याज्यः पर-अपकारी सन्धेयः उभय-अपकारी तर्कयितव्यः इति समानम् ।
07.06.33 | असन्धेयेन तु अवश्यम् सन्धातव्ये यतः प्रभावः ततः प्रतिविदध्यात् ।
07.06.34a | स-उपकारम् व्यवहितम् गुप्तम् आयुः-क्षयात् इति ।
07.06.34b | वासयेत् अरि-पक्षीयम् अवशीर्ण-क्रिया-विधौ ॥
07.06.35a | विक्रमयेत् भर्तरि वा सिद्धम् वा दण्ड-चारिणम् ।
07.06.35b | कुर्यात् अमित्र-अटवीषु प्रत्यन्ते वा अन्यतः क्षिपेत् ॥
07.06.36a | पण्यम् कुर्यात् असिद्धम् वा सिद्धम् वा तेन संवृतम् ।
07.06.36b | तस्य एव दोषेण अदूष्य पर-सन्धेय-कारणात् ॥
07.06.37a | अथ वा शमयेत् एनम् आयति-अर्थम् उपांशुना ।
07.06.37b | आयत्याम् च वध-प्रेप्सुम् दृष्ट्वा हन्यात् गत-आगतम् ॥
07.06.38a | अरितः अभ्यागतः दोषः शत्रु-संवास-कारितः ।
07.06.38b | सर्प-संवास-धर्मित्वात् नित्य-उद्वेगेन दूषितः ॥
07.06.39a | जायते प्लक्ष-बीज-आशात् कपोतात् इव शाल्मलेः ।
07.06.39b | उद्वेग-जननः नित्यम् पश्चात् अपि भय-आवहः ॥
07.06.40a | प्रकाश-युद्धम् निर्दिष्टे देशे काले च विक्रमः ।
07.06.40b | विभीषणम् अवस्कन्दः प्रमाद-व्यसन-अर्दनम् ॥
07.06.41a | एकत्र त्याग-घातौ च कूट-युद्धस्य मातृका ।
07.06.41b | योग-गूढ-उपजाप-अर्थम् तूष्णीम्-युद्धस्य लक्षणम् ॥
07.07.1 | विजिगीषुः द्वितीयाम् प्रकृतिम् एवम् उपगृह्णीयात् ।
07.07.2 | सामन्तम् सामन्तेन सम्भूय यायात् यदि वा मन्येत पार्ष्णिम् मे न ग्रहीष्यति पार्ष्णि-ग्राहम् वारयिष्यति यातव्यम् न अभिसरिष्यति बल-द्वैगुण्यम् मे भविष्यति वीवध-आसारौ मे प्रवर्तयिष्यति परस्य वारयिष्यति बहु-आबाधे मे पथि कण्टकान् मर्दयिष्यति दुर्ग-अटवी-अपसारेषु दण्डेन चरिष्यति यातव्यम् अविषह्ये दोषे सन्धौ वा स्थापयिष्यति लब्ध-लाभ-अंशः वा शत्रून् अन्यान् मे विश्वासयिष्यति इति ।
07.07.3 | द्वैधी-भूतः वा कोशेन दण्डम् दण्डेन कोशम् सामन्तानाम् अन्यतमात् लिप्सेत ।
07.07.4 | तेषाम् ज्यायसः अधिकेन अंशेन समात् समेन हीनात् हीनेन इति सम-सन्धिः ।
07.07.5 | विपर्यये विषम-सन्धिः ।
07.07.6 | तयोः विशेष-लाभात् अतिसन्धिः ।
07.07.7 | व्यसनिनम् अपाय-स्थाने सक्तम् अनर्थिनम् वा ज्यायांसम् हीनः बल-समेन लाभेन पणेत ।
07.07.8 | पणितः तस्य अपकार-समर्थः विक्रमेत अन्यथा सन्दध्यात् ।
07.07.9 | एवम्-भूतः वा हीन-शक्ति-प्रताप-पूरण-अर्थम् सम्भाव्य-अर्थ-अभिसारी मूल-पार्ष्णि-त्राण-अर्थम् वा ज्यायांसम् हीनः बल-समात् विशिष्टेन लाभेन पणेत ।
07.07.10 | पणितः कल्याण-बुद्धिम् अनुगृह्णीयात् अन्यथा विक्रमेत ।
07.07.11 | जात-व्यसन-प्रकृति-रन्ध्रम् उपस्थित-अनर्थम् वा ज्यायांसम् हीनः दुर्ग-मित्र-प्रतिष्टब्धः वा ह्रस्वम् अध्वानम् यातु-कामः शत्रुम् अयुद्धम् एक-अन्त-सिद्धिम् वा लाभम् आदातु-कामः बल-समात् हीनेन लाभेन पणेत ।
07.07.12 | पणितः तस्य अपकार-समर्थः विक्रमेत अन्यथा सन्दध्यात् ।
07.07.13 | अ-रन्ध्र-व्यसनः वा ज्यायान् दुः-आरब्ध-कर्माणम् भूयः क्षय-व्ययाभ्याम् योक्तु-कामः दूष्य-दण्डम् प्रवासयितु-कामः दूष्य-दण्डम् आवाहयितु-कामः वा पीडनीयम् उच्छेदनीयम् वा हीनेन व्यथयितु-कामः सन्धि-प्रधानः वा कल्याण-बुद्धिः हीनम् लाभम् प्रतिगृह्णीयात् ।
07.07.14 | कल्याण-बुद्धिना सम्भूय अर्थम् लिप्सेत अन्यथा विक्रमेत ।
07.07.15 | एवम् समः समम् अतिसन्दध्यात् अनुगृह्णीयात् वा ।
07.07.16 | पर-अनीकस्य प्रत्यनीकम् मित्र-अटवीनाम् वा शत्रोः विभूमीनाम् देशिकम् मूल-पार्ष्णि-त्राण-अर्थम् वा समः बल-समेन लाभेन पणेत ।
07.07.17 | पणितः कल्याण-बुद्धिम् अनुगृह्णीयात् अन्यथा विक्रमेत ।
07.07.18 | जात-व्यसन-प्रकृति-रन्ध्रम् अनेक-विरुद्धम् अन्यतः लभमानः वा समः बल-समात् हीनेन लाभेन पणेत ।
07.07.19 | पणितः तस्य अपकार-समर्थः विक्रमेत अन्यथा सन्दध्यात् ।
07.07.20 | एवम्-भूतः वा समः सामन्त-आयत्त-कार्यः कर्तव्य-बलः वा बल-समात् विशिष्टेन लाभेन पणेत ।
07.07.21 | पणितः कल्याण-बुद्धिम् अनुगृह्णीयात् अन्यथा विक्रमेत ।
07.07.22 | जात-व्यसन-प्रकृति-रन्ध्रम् अभिहन्तु-कामः सु-आरब्धम् एक-अन्त-सिद्धिम् वा अस्य कर्म-उपहन्तु-कामः मूले यात्रायाम् वा प्रहर्तु-कामः यातव्यात् भूयः लभमानः वा ज्यायांसम् हीनम् समम् वा भूयः याचेत ।
07.07.23 | भूयः वा याचितः स्व-बल-रक्षा-अर्थम् दुर्धर्षम् अन्य-दुर्गम् आसारम् अटवीम् वा पर-दण्डेन मर्दितु-कामः प्रकृष्टे अध्वनि काले वा पर-दण्डम् क्षय-व्ययाभ्याम् योक्तु-कामः पर-दण्डेन वा विवृद्धः तम् एव उच्छेत्तु-कामः पर-दण्डम् आदातु-कामः वा भूयः दद्यात् ।
07.07.24 | ज्यायान् वा हीनम् यातव्य-अपदेशेन हस्ते कर्तु-कामः परम् उच्छिद्य वा तम् एव उच्छेत्तु-कामः त्यागम् वा कृत्वा प्रत्यादातु-कामः बल-समात् विशिष्टेन लाभेन पणेत ।
07.07.25 | पणितः तस्य अपकार-समर्थः विक्रमेत अन्यथा सन्दध्यात् ।
07.07.26 | यातव्य-संहितः वा तिष्ठेत् दूष्य-अमित्र-अटवी-दण्डम् वा अस्मै दद्यात् ।
07.07.27 | जात-व्यसन-प्रकृति-रन्ध्रः वा ज्यायान् हीनम् बल-समेन लाभेन पणेत ।
07.07.28 | पणितः तस्य अपकार-समर्थः विक्रमेत अन्यथा सन्दध्यात् ।
07.07.29 | एवम्-भूतम् हीनम् ज्यायान् बल-समात् हीनेन लाभेन पणेत ।
07.07.30 | पणितः तस्य अपकार-समर्थः विक्रमेत अन्यथा सन्दध्यात् ।
07.07.31a | आदौ बुध्येत पणितः पणमानः च कारणम् ।
07.07.31b | ततः वितर्क्य उभयतः यतः श्रेयः ततः व्रजेत् ॥
07.08.1 | यातव्यः अभियास्यमानः सन्धि-कारणम् आदातु-कामः विहन्तु-कामः वा सामवायिकानाम् अन्यतमम् लाभ-द्वैगुण्येन पणेत ।
07.08.2 | पणमानः क्षय-व्यय-प्रवास-प्रत्यवाय-पर-उपकार-शरीर-आबाधान् च अस्य वर्णयेत् ।
07.08.3 | प्रतिपन्नम् अर्थेन योजयेत् ।
07.08.4 | वैरम् वा परैः ग्राहयित्वा विसंवादयेत् ।
07.08.5 | दुरारब्ध-कर्माणम् भूयः क्षय-व्ययाभ्याम् योक्तु-कामः सु-आरब्धाम् वा यात्रा-सिद्धिम् विघातयितु-कामः मूले यात्रायाम् वा प्रहर्तु-कामः यातव्य-संहितः पुनः याचितु-कामः प्रत्युत्पन्न-अर्थ-कृच्छ्रः तस्मिन् अविश्वस्तः वा तदात्वे लाभम् अल्पम् इच्छेत् आयत्याम् प्रभूतम् ।
07.08.6 | मित्र-उपकारम् अमित्र-उपघातम् अर्थ-अनुबन्धम् अवेक्षमाणः पूर्व-उपकारकम् कारयितु-कामः भूयः तदात्वे महान्तम् लाभम् उत्सृज्य आयत्याम् अल्पम् इच्छेत् ।
07.08.7 | दूष्य-अमित्राभ्याम् मूल-हरेण वा ज्यायसा विगृहीतम् त्रातु-कामः तथा-विधम् उपकारम् कारयितु-कामः सम्बन्ध-अवेक्षी वा तदात्वे च आयत्याम् च लाभम् न प्रतिगृह्णीयात् ।
07.08.8 | कृत-सन्धिः अतिक्रमितु-कामः परस्य प्रकृति-कर्शनम् मित्र-अमित्र-सन्धि-विश्लेषणम् वा कर्तु-कामः पर-अभियोगात् शङ्कमानः लाभम् अप्राप्तम् अधिकम् वा याचेत ।
07.08.9 | तम् इतरः तदात्वे च आयत्याम् च क्रमम् अवेक्षेत ।
07.08.10 | तेन पूर्वे व्याख्याताः ।
07.08.11 | अरि-विजिगीष्वोः तु स्वम् स्वम् मित्रम् अनुगृह्णतोः शक्य-कल्य-भव्य-आरम्भि-स्थिर-कर्म-अनुरक्त-प्रकृतिभ्यः विशेषः ।
07.08.12 | शक्य-आरम्भी विषह्यम् कर्म आरभते कल्य-आरम्भी निर्दोषम् भव्य-आरम्भी कल्याण-उदयम् ।
07.08.13 | स्थिर-कर्मा न असमाप्य कर्म उपरमते ।
07.08.14 | अनुरक्त-प्रकृतिः सु-सहायत्वात् अल्पेन अपि अनुग्रहेण कार्यम् साधयति ।
07.08.15 | ते एते कृत-अर्थाः सुखेन प्रभूतम् च उपकुर्वन्ति ।
07.08.16 | अतः प्रतिलोमाः न अनुग्राह्याः ।
07.08.17 | तयोः एक-पुरुष-अनुग्रहे यः मित्रम् मित्रतरम् वा अनुगृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.08.18 | मित्रात् आत्म-वृद्धिम् हि प्राप्नोति क्षय-व्यय-प्रवास-पर-उपकारान् इतरः ।
07.08.19 | कृत-अर्थः च शत्रुः वैगुण्यम् एति ।
07.08.20 | मध्यमम् तु अनुगृह्णतोः यः मध्यमम् मित्रम् मित्रतरम् वा अनुगृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.08.21 | मित्रात् आत्म-वृद्धिम् हि प्राप्नोति क्षय-व्यय-प्रवास-पर-उपकारान् इतरः ।
07.08.22 | मध्यमः चेत् अनुगृहीतः विगुणः स्यात् अमित्रः अतिसन्धत्ते ।
07.08.23 | कृत-प्रयासम् हि मध्यम-अमित्रम् अपसृतम् एक-अर्थ-उपगतम् प्राप्नोति ।
07.08.24 | तेन उदासीन-अनुग्रहः व्याख्यातः ।
07.08.25 | मध्यम-उदासीनयोः बल-अंश-दाने यः शूरम् कृत-अस्त्रम् दुःख-सहम् अनुरक्तम् वा दण्डम् ददाति सः अतिसन्धीयते ।
07.08.26 | विपरीतः अतिसन्धत्ते ।
07.08.27 | यत्र तु दण्डः प्रहितः तम् वा च अर्थम् अन्यान् च साधयति तत्र मौल-भृत-श्रेणी-मित्र-अटवी-बलानाम् अन्यतमम् उपलब्ध-देश-कालम् दण्डम् दद्यात् अमित्र-अटवी-बलम् वा व्यवहित-देश-कालम् ।
07.08.28 | यम् तु मन्येत कृत-अर्थः मे दण्डम् गृह्णीयात् अमित्र-अटवी-अभूमि-अनृतुषु वा वासयेत् अफलम् वा कुर्यात् इति दण्ड-व्यासङ्ग-अपदेशेन न एनम् अनुगृह्णीयात् ।
07.08.29 | एवम् अवश्यम् तु अनुग्रहीतव्ये तत्-काल-सहम् अस्मै दण्डम् दद्यात् ।
07.08.30 | आ-समाप्तेः च एनम् वासयेत् योधयेत् च बल-व्यसनेभ्यः च रक्षेत् ।
07.08.31 | कृत-अर्थात् च स-अपदेशम् अपस्रावयेत् ।
07.08.32 | दूष्य-अमित्र-अटवी-दण्डम् वा अस्मै दद्यात् ।
07.08.33 | यातव्येन वा सन्धाय एनम् अतिसन्दध्यात् ।
07.08.34a | समे हि लाभे सन्धिः स्यात् विषमे विक्रमः मतः ।
07.08.34b | सम-हीन-विशिष्टानाम् इति उक्ताः सन्धि-विक्रमाः ॥
07.09.1 | संहित-प्रयाणे मित्र-हिरण्य-भूमि-लाभानाम् उत्तर-उत्तरः लाभः श्रेयान् ।
07.09.2 | मित्र-हिरण्ये हि भूमि-लाभात् भवतः, मित्रं हिरण्य-लाभात् ।
07.09.3 | यः वा लाभः सिद्धः शेषयोः अन्यतरम् साधयति ।
07.09.4 | "त्वम् च अहम् च मित्रम् लभावहे" इति एवम्-आदिः सम-सन्धिः ।
07.09.5 | "त्वम् मित्रम्" इत्य् एवम्-आदिः विषम-सन्धिः ।
07.09.6 | तयोः विशेष-लाभात् अतिसन्धिः ।
07.09.7 | सम-सन्धौ तु यः सम्पन्नम् मित्रम् मित्र-कृच्छ्रे वा मित्रम् अवाप्नोति सः अतिसन्धत्ते ।
07.09.8 | आपद् हि सौहृद-स्थैर्यम् उत्पादयति ।
07.09.9 | मित्र-कृच्छ्रे अपि नित्यम् अवश्यम् अनित्यम् वश्यम् वा इति "नित्यम् अवश्यम् श्रेयः, तत् हि अनुपकुर्वत् अपि न अपकरोति" इति आचार्याः ।
07.09.10 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.11 | वश्यम् अनित्यम् श्रेयः ।
07.09.12 | यावत् उपकरोति तावत् मित्रम् भवति, उपकार-लक्षणम् मित्रम् इति ।
07.09.13 | वश्ययोः अपि महा-भोगम् अनित्यम् अल्प-भोगम् वा नित्यम् इति "महा-भोगम् अनित्यम् श्रेयः, महा-भोगम् अनित्यम् अल्प-कालेन महत्-उपकुर्वन् महान्ति व्यय-स्थानानि प्रतिकरोति" इत्य् आचार्याः ।
07.09.14 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.15 | नित्यम् अल्प-भोगम् श्रेयः ।
07.09.16 | महा-भोगम् अनित्यम् उपकार-भयात् अपक्रामति, उपकृत्य वा प्रत्यादातुम् ईहते ।
07.09.17 | नित्यम् अल्प-भोगम् सातत्यात् अल्पम् उपकुर्वन् महता कालेन महत् उपकरोति ।
07.09.18 | गुरु-समुत्थम् महत् मित्रम् लघु-समुत्थम् अल्पम् वा इति "गुरु-समुत्थम् महत् मित्रम् प्रताप-करम् भवति, यदा च उत्तिष्ठते तदा कार्यम् साधयति" इत्य् आचार्याः ।
07.09.19 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.20 | लघु-समुत्थम् अल्पम् श्रेयः ।
07.09.21 | लघु-समुत्थम् अल्पम् मित्रम् कार्य-कालम् न अतिपातयति दौर्बल्यात् च यथा-इष्ट-भोग्यम् भवति, न इतरत् प्रकृष्ट-भौमम् ।
07.09.22 | विक्षिप्त-सैन्यम् अवश्य-सैन्यम् वा इति "विक्षिप्तम् सैन्यम् शक्यम् प्रतिसंहर्तुम् वश्यत्वात्" इत्य् आचार्याः ।
07.09.23 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.24 | अवश्य-सैन्यम् श्रेयः ।
07.09.25 | अवश्यम् हि शक्यम् साम-आदिभिः वश्यम् कर्तुम्, न इतरत् कार्य-व्यासक्तम् प्रतिसंहर्तुम् ।
07.09.26 | पुरुष-भोगम् हिरण्य-भोगम् वा मित्रम् इति "पुरुष-भोगम् मित्रम् श्रेयः, पुरुष-भोगम् मित्रम् प्रताप-करम् भवति, यदा च उत्तिष्ठते तदा कार्यम् साधयति" इत्य् आचार्याः ।
07.09.27 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.28 | हिरण्य-भोगम् मित्रम् श्रेयः ।
07.09.29 | नित्यः हि हिरण्येन योगः कदाचित् दण्डेन ।
07.09.30 | दण्डः च हिरण्येन अन्ये च कामाः प्राप्यन्ते इति ।
07.09.31 | हिरण्य-भोगम् भूमि-भोगम् वा मित्रम् इति "हिरण्य-भोगम् गतिमत्त्वात् सर्व-व्यय-प्रतीकार-करम्" इत्य् आचार्याः ।
07.09.32 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.33 | मित्र-हिरण्ये हि भूमि-लाभात् भवतः इति उक्तम् पुरस्तात् ।
07.09.34 | तस्मात् भूमि-भोगम् मित्रम् श्रेयः इति ।
07.09.35 | तुल्ये पुरुष-भोगे विक्रमः क्लेश-सहत्वम् अनुरागः सर्व-बल-लाभः वा मित्र-कुलात् विशेषः ।
07.09.36 | तुल्ये हिरण्य-भोगे प्रार्थित-अर्थता प्राभूत्यम् अल्प-प्रयासता सातत्यम् च विशेषः ।
07.09.37 | तत्र एतत् भवति ।
07.09.38a | नित्यम् वश्यम् लघु-उत्थानम् पितृ-पैतामहम् महत् ।
07.09.38b | अद्वैध्यम् च इति सम्पन्नम् मित्रम् षड्-गुणम् उच्यते ॥
07.09.39a | ऋते यत् अर्थम् प्रणयात् रक्ष्यते यत् च रक्षति ।
07.09.39b | पूर्व-उपचित-सम्बन्धम् तत् मित्रम् नित्यम् उच्यते ॥
07.09.40a | सर्व-चित्र-महा-भोगम् त्रिविधम् वश्यम् उच्यते ।
07.09.40b | एकतस्-भोगि उभयतः सर्वतस्-भोगि च अपरम् ॥
07.09.41a | आदातृ वा दातृ अपि वा जीवति अरिषु हिंसया ।
07.09.41b | मित्रम् नित्यम् अवश्यम् तद्-दुर्ग-अटव्य्-अपसारि च ॥
07.09.42a | अन्यतः विगृहीतम् यत् लघु-व्यसनम् एव वा ।
07.09.42b | सन्धत्ते च उपकाराय तत् मित्रम् वश्यम् अध्रुवम् ॥
07.09.43a | एक-अर्थेन अथ सम्बद्धम् उपकार्य-विकारि च ।
07.09.43b | मित्र-भावि भवति एतत् मित्रम् अद्वैध्यम् आपदि ॥
07.09.44a | मित्र-भावात् ध्रुवम् मित्रम् शत्रु-साधारणात् चलम् ।
07.09.44b | न कस्यचित् उदासीनम् द्वयोः उभय-भावि तत् ॥
07.09.45a | विजिगीषोः अमित्रम् यत् मित्रम् अन्तर्धिताम् गतम् ।
07.09.45b | उपकारे अनिविष्टम् वा अशक्तम् वा अनुपकारि तत् ॥
07.09.46a | प्रियम् परस्य वा रक्ष्यम् पूज्यम् सम्बद्धम् एव वा ।
07.09.46b | अनुगृह्णाति यत् मित्रम् शत्रु-साधारणम् हि तत् ॥
07.09.47a | प्रकृष्ट-भौमम् सन्तुष्टम् बलवत् च आलसम् च यत् ।
07.09.47b | उदासीनम् भवति एतत् व्यसनात् अवमानितम् ॥
07.09.48a | अरेः नेतुः च यत् वृद्धिम् दौर्बल्यात् अनुवर्तते ।
07.09.48b | उभयस्य अपि अविद्विष्टम् विद्यात् उभय-भावि तत् ॥
07.09.49a | कारण-अकारण-ध्वस्तम् कारण-अकारण-आगतम् ।
07.09.49b | यः मित्रम् समुपेक्षेत सः मृत्युम् उपगूहति ॥
07.09.50 | क्षिप्रम् अल्पः लाभः चिरात् महान् इति वा "क्षिप्रम् अल्पः लाभः कार्य-देश-काल-संवादकः श्रेयान्" इत्य् आचार्याः ।
07.09.51 | न इति कौटिल्यः ।
07.09.52 | चिरात् अविनिपाती बीज-सधर्मा महान् लाभः श्रेयान्, विपर्यये पूर्वः ।
07.09.53a | एवम् दृष्ट्वा ध्रुवे लाभे लाभ-अंशे च गुण-उदयम् ।
07.09.53b | स्व-अर्थ-सिद्धि-परः यायात् संहितः सामवायिकैः ॥
07.10.1 | त्वम् च अहम् च भूमिम् लभावहे इति भूमि-सन्धिः ।
07.10.2 | तयोः यः प्रत्युपस्थित-अर्थः सम्पन्नाम् भूमिम् अवाप्नोति सः अतिसन्धत्ते ।
07.10.3 | तुल्ये सम्पन्न-अलाभे यः बलवन्तम् आक्रम्य भूमिम् अवाप्नोति सः अतिसन्धत्ते ।
07.10.4 | भूमि-लाभम् शत्रु-कर्शनम् प्रतापम् च हि प्राप्नोति ।
07.10.5 | दुर्बलात् भूमि-लाभे सत्यम् सौकर्यम् भवति ।
07.10.6 | दुर्बलः एव च भूमि-लाभः तत्-सामन्तः च मित्रम् अमित्र-भावम् गच्छति ।
07.10.7 | तुल्ये बलीयस्त्वे यः स्थित-शत्रुम् उत्पाट्य भूमिम् अवाप्नोति सः अतिसन्धत्ते ।
07.10.8 | दुर्ग-अवाप्तिः हि स्व-भूमि-रक्षणम् अमित्र-अटवी-प्रतिषेधम् च करोति ।
07.10.9 | चल-अमित्रात् भूमि-लाभे शक्य-सामन्ततः विशेषः ।
07.10.10 | दुर्बल-सामन्ता हि क्षिप्र-आप्यायन-योग-क्षेमा भवति ।
07.10.11 | विपरीता बलवत् सामन्ता कोश-दण्ड-अवच्छेदनी च भूमिः भवति ।
07.10.12 | सम्पन्ना नित्य-अमित्रा मन्द-गुणा वा भूमिः अनित्य-अमित्रा इति सम्पन्ना नित्य-अमित्रा श्रेयसी भूमिः सम्पन्ना हि कोश-दण्डौ सम्पादयति तौ च अमित्र-प्रतिघातकौ इति आचार्याः ।
07.10.13 | न इति कौटिल्यः ।
07.10.14 | नित्य-अमित्र-अलाभे भूयान् शत्रु-लाभः भवति ।
07.10.15 | नित्यः च शत्रुः उपकृते च अपकृते च शत्रुः एव भवति अनित्यः तु शत्रुः उपकारात् अनपकारात् वा शाम्यति ।
07.10.16 | यस्याः हि भूमेः बहु-दुर्गाः चोर-गणैः म्लेच्छ-अटवीभिः वा नित्य-अविरहिताः प्रत्यन्ताः सा नित्य-अमित्रा विपर्यये तु अनित्य-अमित्रा ।
07.10.17 | अल्पा प्रत्यासन्ना महती व्यवहिता वा भूमिः इति अल्पा प्रत्यासन्ना श्रेयसी ।
07.10.18 | सुखा हि प्राप्तुम् पालयितुम् अभिसारयितुम् च भवति ।
07.10.19 | विपरीता व्यवहिता ।
07.10.20 | व्यवहितयोः अपि दण्ड-धारणा आत्म-धारणा वा भूमिः इति आत्म-धारणा श्रेयसी ।
07.10.21 | सा हि स्व-समुत्थाभ्याम् कोश-दण्डाभ्याम् धार्यते ।
07.10.22 | विपरीता दण्ड-धारणा दण्ड-स्थानम् ।
07.10.23 | बालिशात् प्राज्ञात् वा भूमि-लाभः इति बालिशात् भूमि-लाभः श्रेयान् ।
07.10.24 | सुप्राप्या अनुपाल्या हि भवति अप्रत्यादेया च ।
07.10.25 | विपरीता प्राज्ञात् अनुरक्ता ।
07.10.26 | पीडनीय-उच्छेदनीययोः उच्छेदनीयात् भूमि-लाभः श्रेयान् ।
07.10.27 | उच्छेदनीयः हि अनपाश्रयः दुर्बल-अपाश्रयः वा अभियुक्तः कोश-दण्डौ आदाय अपसर्तु-कामः प्रकृतिभिः त्यज्यते न पीडनीयः दुर्ग-मित्र-प्रतिष्टब्धः ।
07.10.28 | दुर्ग-प्रतिष्टब्धयोः अपि स्थल-नदी-दुर्गीयाभ्याम् स्थल-दुर्गीयात् भूमि-लाभः श्रेयान् ।
07.10.29 | स्थालेयम् हि सुरोध-अवमर्द-अवस्कन्दम् अनिःश्रावि-शत्रु च ।
07.10.30 | नदी-दुर्गम् तु द्वि-गुण-क्लेश-करम् उदकम् च पातव्यम् वृत्ति-करम् च अमित्रस्य ।
07.10.31 | नदी-पर्वत-दुर्गीयाभ्याम् नदी-दुर्गीयात् भूमि-लाभः श्रेयान् ।
07.10.32 | नदी-दुर्गम् हि हस्ति-स्तम्भ-सङ्क्रम-सेतु-बन्ध-नौभिः साध्यम् अनित्य-गाम्भीर्यम् अवस्रावि उदकम् च ।
07.10.33 | पार्वतम् तु सु-आरक्षम् दुरुपरोधि कृच्छ्र-आरोहणम् भग्ने च एकस्मिन् न सर्व-वधः शिला-वृक्ष-प्रमोक्षः च महा-अपकारिणाम् ।
07.10.34 | निम्न-स्थल-योधिभ्यः निम्न-योधिभ्यः भूमि-लाभः श्रेयान् ।
07.10.35 | निम्न-योधिनः हि उपरुद्ध-देश-कालाः स्थल-योधिनः तु सर्व-देश-काल-योधिनः ।
07.10.36 | खनक-आकाश-योधिभ्यः खनकेभ्यः भूमि-लाभः श्रेयान् ।
07.10.37 | खनकाः हि खातेन शस्त्रेण च उभयथा युध्यन्ते शस्त्रेण एव आकाश-योधिनः ।
07.10.38a | एवम्-विधेभ्यः पृथिवीम् लभमानः अर्थ-शास्त्र-वित् ।
07.10.38b | संहितेभ्यः परेभ्यः च विशेषम् अधिगच्छति ॥
07.11.1 | त्वम् च अहम् च शून्यम् निवेशयावहे इति अनवसित-सन्धिः ।
07.11.2 | तयोः यः प्रत्युपस्थित-अर्थः यथा-उक्त-गुणाम् भूमिम् निवेशयति सः अतिसन्धत्ते ।
07.11.3 | तत्र अपि स्थलम् औदकम् वा इति महतः स्थलात् अल्पम् औदकम् श्रेयः सातत्यात् अवस्थितत्वात् च फलानाम् ।
07.11.4 | स्थलयोः अपि प्रभूत-पूर्व-अपर-सस्यम् अल्प-वर्ष-पाकम् असक्त-आरम्भम् श्रेयः ।
07.11.5 | औदकयोः अपि धान्य-वापम् अधान्य-वापात् श्रेयः ।
07.11.6 | तयोः अल्प-बहुत्वे धान्य-कान्तात् अल्पात् महत् अधान्य-कान्तम् श्रेयः ।
07.11.7 | महति अवकाशे हि स्थाल्याः च अनूप्याः च ओषधयः भवन्ति ।
07.11.8 | दुर्ग-आदीनि च कर्माणि प्राभूत्येन क्रियन्ते ।
07.11.9 | कृत्रिमाः हि भूमि-गुणाः ।
07.11.10 | खनि-धान्य-भोगयोः खनि-भोगः कोश-करः धान्य-भोगः कोश-कोष्ठ-अगार-करः ।
07.11.11 | धान्य-मूलाः हि दुर्ग-आदीनाम् कर्मणाम् आरम्भाः ।
07.11.12 | महा-विषय-विक्रयः वा खनि-भोगः श्रेयान् ।
07.11.13 | द्रव्य-हस्ति-वन-भोगयोः द्रव्य-वन-भोगः सर्व-कर्मणाम् योनिः प्रभूत-निधान-क्षमः च विपरीतः हस्ति-वन-भोगः इति आचार्याः ।
07.11.14 | न इति कौटिल्यः ।
07.11.15 | शक्यम् द्रव्य-वनम् अनेकम् अनेकस्याम् भूमौ वापयितुम् न हस्ति-वनम् ।
07.11.16 | हस्ति-प्रधानः हि पर-अनीक-वधः इति ।
07.11.17 | वारि-स्थल-पथ-भोगयोः अनित्यः वारि-पथ-भोगः नित्यः स्थल-पथ-भोगः ।
07.11.18 | भिन्न-मनुष्या श्रेणी-मनुष्या वा भूमिः इति भिन्न-मनुष्या श्रेयसी ।
07.11.19 | भिन्न-मनुष्या भोग्या भवति अनुपजाप्या च अन्येषाम् अनापत्-सहा तु ।
07.11.20 | विपरीता श्रेणी-मनुष्या कोपे महा-दोषा ।
07.11.21 | तस्याम् चातुर्वर्ण्य-निवेशे सर्व-भोग-सहत्वात् अवर-वर्ण-प्राया श्रेयसी बाहुल्यात् ध्रुवत्वात् च कृष्याः कर्षकवती कृष्याः च अन्येषाम् च आरम्भाणाम् प्रयोजकत्वात् गो-रक्षकवती पण्य-निचय-ऋण-अनुग्रहात् आढ्य-वणिग्वती ।
07.11.22 | भूमि-गुणानाम् अपाश्रयः श्रेयान् ।
07.11.23 | दुर्ग-अपाश्रया पुरुष-अपाश्रया वा भूमिः इति पुरुष-अपाश्रया श्रेयसी ।
07.11.24 | पुरुषवत् हि राज्यम् ।
07.11.25 | अपुरुषा गौः वन्ध्या एव किम् दुहीत ।
07.11.26 | महा-क्षय-व्यय-निवेशाम् तु भूमिम् अवाप्तु-कामः पूर्वम् एव क्रेतारम् पणेत दुर्बलम् अराज-बीजिनम् निरुत्साहम् अपक्षम् अन्याय-वृत्तिम् व्यसनिनम् दैव-प्रमाणम् यत्-किञ्चन-कारिणम् वा ।
07.11.27 | महा-क्षय-व्यय-निवेशायाम् हि भूमौ दुर्बलः राज-बीजी निविष्टः स-गन्धाभिः प्रकृतिभिः सह क्षय-व्ययेन अवसीदति ।
07.11.28 | बलवान् अराज-बीजी क्षय-व्यय-भयात् अ-स-गन्धाभिः प्रकृतिभिः त्यज्यते ।
07.11.29 | निरुत्साहः तु दण्डवान् अपि दण्डस्य अप्रणेता स-दण्डः क्षय-व्ययेन अवभज्यते ।
07.11.30 | कोशवान् अपि अपक्षः क्षय-व्यय-अनुग्रह-हीनत्वात् न कुतश्चित् प्राप्नोति ।
07.11.31 | अन्याय-वृत्तिः निविष्टम् अपि उत्थापयेत् ।
07.11.32 | सः कथम् अनिविष्टम् निवेशयेत् ।
07.11.33 | तेन व्यसनी व्याख्यातः ।
07.11.34 | दैव-प्रमाणः मानुष-हीनः निरारम्भः विपन्न-कर्म-आरम्भः वा अवसीदति ।
07.11.35 | यत्-किञ्चन-कारी न किञ्चित् आसादयति ।
07.11.36 | सः च एषाम् पापिष्ठतमः भवति ।
07.11.37 | यत्-किञ्चित्-आरभमाणः हि विजिगीषोः कदाचित् छिद्रम् आसादयेत् इति आचार्याः ।
07.11.38 | यथा छिद्रम् तथा विनाशम् अपि आसादयेत् इति कौटिल्यः ।
07.11.39 | तेषाम् अलाभे यथा पार्ष्णि-ग्राह-उपग्रहे वक्ष्यामः तथा भूमिम् अवस्थापयेत् ।
07.11.40 | इति अभिहित-सन्धिः ।
07.11.41 | गुणवतीम् आदेयाम् वा भूमिम् बलवता क्रयेण याचितः सन्धिम् अवस्थाप्य दद्यात् ।
07.11.42 | इति अनिभृत-सन्धिः ।
07.11.43 | समेन वा याचितः कारणम् अवेक्ष्य दद्यात् प्रत्यादेया मे भूमिः वश्या वा अनया प्रतिबद्धः परः मे वश्यः भविष्यति भूमि-विक्रयात् वा मित्र-हिरण्य-लाभः कार्य-सामर्थ्य-करः मे भविष्यति इति ।
07.11.44 | तेन हीनः क्रेता व्याख्यातः ।
07.11.45a | एवम् मित्रम् हिरण्यम् च सजनाम् अजनाम् च गाम् ।
07.11.45b | लभमानः अतिसन्धत्ते शास्त्र-वित् सामवायिकान् ॥
07.12.1 | त्वम् च अहम् च दुर्गम् कारयावहे इति कर्म-सन्धिः ।
07.12.2 | तयोः यः दैव-कृतम् अविषह्यम् अल्प-व्यय-आरम्भम् दुर्गम् कारयति सः अतिसन्धत्ते ।
07.12.3 | तत्र अपि स्थल-नदी-पर्वत-दुर्गाणाम् उत्तर-उत्तरम् श्रेयः ।
07.12.4 | सेतु-बन्धयोः अपि आहार्य-उदकात् सह-उदकः श्रेयान् ।
07.12.5 | सह-उदकयोः अपि प्रभूत-वाप-स्थानः श्रेयान् ।
07.12.6 | द्रव्य-वनयोः अपि यः महत्-सारवद्-द्रव्य-अटवीकम् विषय-अन्ते नदी-मातृकम् द्रव्य-वनम् छेदयति सः अतिसन्धत्ते ।
07.12.7 | नदी-मातृकम् हि सु-आजीवम् अपाश्रयः च आपदि भवति ।
07.12.8 | हस्ति-वनयोः अपि यः बहु-शूर-मृगम् दुर्बल-प्रतिवेशम् अनन्त-अवक्लेशि विषय-अन्ते हस्ति-वनम् बध्नाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.12.9 | तत्र अपि बहु-कुण्ठ-अल्प-शूरयोः अल्प-शूरम् श्रेयः शूरेषु हि युद्धम् अल्पाः शूराः बहून् अशूरान् भञ्जन्ति ते भग्नाः स्व-सैन्य-अवघातिनः भवन्ति इति आचार्याः ।
07.12.10 | न इति कौटिल्यः ।
07.12.11 | कुण्ठाः बहवः श्रेयांसः स्कन्ध-विनियोगात् अनेकम् कर्म कुर्वाणाः स्वेषाम् अपाश्रयः युद्धे परेषाम् दुर्धर्षाः विभीषणाः च ।
07.12.12 | बहुषु हि कुण्ठेषु विनय-कर्मणा शक्यम् शौर्यम् आधातुम् न तु एव अल्पेषु शूरेषु बहुत्वम् इति ।
07.12.13 | खन्योः अपि यः प्रभूत-साराम् अदुर्ग-मार्गाम् अल्प-व्यय-आरम्भाम् खनिम् खानयति सः अतिसन्धत्ते ।
07.12.14 | तत्र अपि महा-सारम् अल्पम् अल्प-सारम् वा प्रभूतम् इति महा-सारम् अल्पम् श्रेयः वज्र-मणि-मुक्ता-प्रवाल-हेम-रूप्य-धातुः हि प्रभूतम् अल्प-सारम् अति-अर्घेण ग्रसते इति आचार्याः ।
07.12.15 | न इति कौटिल्यः ।
07.12.16 | चिरात् अल्पः महा-सारस्य क्रेता विद्यते प्रभूतः सातत्यात् अल्प-सारस्य ।
07.12.17 | एतेन वणिक्-पथः व्याख्यातः ।
07.12.18 | तत्र अपि वारि-स्थल-पथयोः वारि-पथः श्रेयान् अल्प-व्यय-व्यायामः प्रभूत-पण्य-उदयः च इति आचार्याः ।
07.12.19 | न इति कौटिल्यः ।
07.12.20 | संरुद्ध-गतिः असार्वकालिकः प्रकृष्ट-भय-योनिः निष्प्रतीकारः च वारि-पथः विपरीतः स्थल-पथः ।
07.12.21 | वारि-पथे तु कूल-संयान-पथयोः कूल-पथः पण्य-पत्तन-बाहुल्यात् श्रेयान् नदी-पथः वा सातत्यात् विषह्य-आबाधत्वात् च ।
07.12.22 | स्थल-पथे अपि हैमवतः दक्षिणा-पथात् श्रेयान् हस्ति-अश्व-गन्ध-दन्त-अजिन-रूप्य-सुवर्ण-पण्याः सारवत्तराः इति आचार्याः ।
07.12.23 | न इति कौटिल्यः ।
07.12.24 | कम्बल-अजिन-अश्व-पण्य-वर्जाः शङ्ख-वज्र-मणि-मुक्ता-सुवर्ण-पण्याः च प्रभूततराः दक्षिणा-पथे ।
07.12.25 | दक्षिणा-पथे अपि बहु-खनिः सार-पण्यः प्रसिद्ध-गतिः अल्प-व्यय-व्यायामः वा वणिक्-पथः श्रेयान् प्रभूत-विषयः वा फल्गु-पण्यः ।
07.12.26 | तेन पूर्वः पश्चिमः च वणिक्-पथः व्याख्यातः ।
07.12.27 | तत्र अपि चक्र-पाद-पथयोः चक्र-पथः विपुल-आरम्भत्वात् श्रेयान् देश-काल-सम्भावनः वा खर-उष्ट्र-पथः ।
07.12.28 | आभ्याम् अंस-पथः व्याख्यातः ।
07.12.29 | पर-कर्म-उदयः नेतुः क्षयः वृद्धिः विपर्यये ।
07.12.30 | तुल्ये कर्म-पथे स्थानम् ज्ञेयम् स्वम् विजिगीषुणा ।
07.12.31 | अल्प-आगम-अतिव्ययता क्षयः वृद्धिः विपर्यये ।
07.12.32 | सम-आय-व्ययता स्थानम् कर्मसु ज्ञेयम् आत्मनः ।
07.12.33 | तस्मात् अल्प-व्यय-आरम्भम् दुर्ग-आदिषु महा-उदयम् ।
07.12.34 | कर्म लब्ध्वा विशिष्टः स्यात् इति उक्ताः कर्म-सन्धयः ।
07.13.1 | संहत्य अरि-विजिगीष्वोः अमित्रयोः पर-अभियोगिनोः पार्ष्णिम् गृह्णतोः यः शक्ति-सम्पन्नस्य पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.2 | शक्ति-सम्पन्नः हि अमित्रम् उच्छिद्य पार्ष्णि-ग्राहम् उच्छिन्द्यात् न हीन-शक्तिः अलब्ध-लाभः ।
07.13.3 | शक्ति-साम्ये यः विपुल-आरम्भस्य पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.4 | विपुल-आरम्भः हि अमित्रम् उच्छिद्य पार्ष्णि-ग्राहम् उच्छिन्द्यात् न अल्प-आरम्भः सक्त-चक्रः ।
07.13.5 | आरम्भ-साम्ये यः सर्व-सन्दोहेन प्रयातस्य पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.6 | शून्य-मूलः हि अस्य सुकरः भवति न एक-देश-बल-प्रयातः कृत-पार्ष्णि-प्रतिविधानः ।
07.13.7 | बल-उपादान-साम्ये यः चल-अमित्रम् प्रयातस्य पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.8 | चल-अमित्रम् प्रयातः हि सुखेन अवाप्त-सिद्धिः पार्ष्णि-ग्राहम् उच्छिन्द्यात् न स्थित-अमित्रम् प्रयातः ।
07.13.9 | असौ हि दुर्ग-प्रतिहतः पार्ष्णि-ग्राहे च प्रतिनिवृत्तः स्थितेन अमित्रेण अवगृह्यते ।
07.13.10 | तेन पूर्वे व्याख्याताः ।
07.13.11 | शत्रु-साम्ये यः धार्मिक-अभियोगिनः पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.12 | धार्मिक-अभियोगी हि स्वेषाम् परेषाम् च द्वेष्यः भवति अधार्मिक-अभियोगी सम्प्रियः ।
07.13.13 | तेन मूल-हर-तादात्विक-कदर्य-अभियोगिनाम् पार्ष्णि-ग्रहणम् व्याख्यातम् ।
07.13.14 | मित्र-अभियोगिनोः पार्ष्णि-ग्रहणे ते एव हेतवः ।
07.13.15 | मित्रम् अमित्रम् च अभियुञ्जानयोः यः मित्र-अभियोगिनः पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.16 | मित्र-अभियोगी हि सुखेन अवाप्त-सिद्धिः पार्ष्णि-ग्राहम् उच्छिन्द्यात् ।
07.13.17 | सुकरः हि मित्रेण सन्धिः न अमित्रेण ।
07.13.18 | मित्रम् अमित्रम् च उद्धरतोः यः अमित्र-उद्धारिणः पार्ष्णिम् गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.19 | वृद्ध-मित्रः हि अमित्र-उद्धारी पार्ष्णि-ग्राहम् उच्छिन्द्यात् न इतरः स्व-पक्ष-उपघाती ।
07.13.20 | तयोः अलब्ध-लाभ-अपगमने यस्य अमित्रः महतः लाभात् वियुक्तः क्षय-व्यय-अधिकः वा सः पार्ष्णि-ग्राहः अतिसन्धत्ते ।
07.13.21 | लब्ध-लाभ-अपगमने यस्य अमित्रः लाभेन शक्त्या हीनः सः पार्ष्णि-ग्राहः अतिसन्धत्ते यस्य वा यातव्यः शत्रोः विग्रह-अपकार-समर्थः स्यात् ।
07.13.22 | पार्ष्णि-ग्राहयोः अपि यः शक्य-आरम्भ-बल-उपादान-अधिकः स्थित-शत्रुः पार्श्व-स्थायी वा सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.23 | पार्श्व-स्थायी हि यातव्य-अभिसारः मूल-आबाधकः च भवति मूल-आबाधकः एव पश्चात्-स्थायी ।
07.13.24a | पार्ष्णि-ग्राहाः त्रयः ज्ञेयाः शत्रोः चेष्टा-निरोधकाः ।
07.13.24b | सामन्तः पृष्ठतः वर्गः प्रतिवेशौ च पार्श्वयोः ॥
07.13.25a | अरेः नेतुः च मध्यस्थः दुर्बलः अन्तर्धिः उच्यते ।
07.13.25b | प्रतिघातः बलवतः दुर्ग-अटवी-अपसारवान् ॥
07.13.26 | मध्यमम् तु अरि-विजिगीष्वोः लिप्समानयोः मध्यमस्य पार्ष्णिम् गृह्णतोः लब्ध-लाभ-अपगमने यः मध्यमम् मित्रात् वियोजयति अमित्रम् च मित्रम् आप्नोति सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.27 | सन्धेयः च शत्रुः उपकुर्वाणः न मित्रम् मित्र-भावात् उत्क्रान्तम् ।
07.13.28 | तेन उदासीन-लिप्सा व्याख्याता ।
07.13.29 | पार्ष्णि-ग्रहण-अभियानयोः तु मन्त्र-युद्धात् अभ्युच्चयः ।
07.13.30 | व्यायाम-युद्धे हि क्षय-व्ययाभ्याम् उभयोः अवृद्धिः ।
07.13.31 | जित्वा अपि हि क्षीण-दण्ड-कोशः पराजितः भवति इति आचार्याः ।
07.13.32 | न इति कौटिल्यः ।
07.13.33 | सुमहता अपि क्षय-व्ययेन शत्रु-विनाशः अभ्युपगन्तव्यः ।
07.13.34 | तुल्ये क्षय-व्यये यः पुरस्तात् दूष्य-बलम् घातयित्वा निःशल्यः पश्चात् वश्य-बलः युध्येत सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.35 | द्वयोः अपि पुरस्तात् दूष्य-बल-घातिनोः यः बहुलतरम् शक्तिमत्तरम् अत्यन्त-दूष्यम् च घातयेत् सः अतिसन्धत्ते ।
07.13.36 | तेन अमित्र-अटवी-बल-घातः व्याख्यातः ।
07.13.37a | पार्ष्णि-ग्राहः अभियोक्ता वा यातव्यः वा यदा भवेत् ।
07.13.37b | विजिगीषुः तदा तत्र नेत्रम् एतत् समाचरेत् ॥
07.13.38a | पार्ष्णि-ग्राहः भवेत् नेता शत्रोः मित्र-अभियोगिनः ।
07.13.38b | विग्राह्य पूर्वम् आक्रन्दम् पार्ष्णि-ग्राह-अभिसारिणा ॥
07.13.39a | आक्रन्देन अभियुञ्जानः पार्ष्णि-ग्राहम् निवारयेत् ।
07.13.39b | तथा आक्रन्द-अभिसारेण पार्ष्णि-ग्राह-अभिसारिणम् ॥
07.13.40a | अरि-मित्रेण मित्रम् च पुरस्तात् अवघट्टयेत् ।
07.13.40b | मित्र-मित्रम् अरेः च अपि मित्र-मित्रेण वारयेत् ॥
07.13.41a | मित्रेण ग्राहयेत् पार्ष्णिम् अभियुक्तः अभियोगिनः ।
07.13.41b | मित्र-मित्रेण च आक्रन्दम् पार्ष्णि-ग्राहान् निवारयेत् ॥
07.13.42a | एवम् मण्डलम् आत्म-अर्थम् विजिगीषुः निवेशयेत् ।
07.13.42b | पृष्ठतः च पुरस्तात् च मित्र-प्रकृति-सम्पदा ॥
07.13.43a | कृत्स्ने च मण्डले नित्यम् दूतान् गूढान् च वासयेत् ।
07.13.43b | मित्र-भूतः सपत्नानाम् हत्वा हत्वा च संवृतः ॥
07.13.44a | असंवृतस्य कार्याणि प्राप्तानि अपि विशेषतः ।
07.13.44b | निःसंशयम् विपद्यन्ते भिन्न-प्लवः इव उदधौ ॥
07.14.1 | सामवायिकैः एवम् अभियुक्तः विजिगीषुः यः तेषाम् प्रधानः तम् ब्रूयात् त्वया मे सन्धिः इदम् हिरण्यम् अहम् च मित्रम् द्वि-गुणा ते वृद्धिः न अर्हसि आत्म-क्षयेण मित्र-मुखान् अमित्रान् वर्धयितुम् एते हि वृद्धाः त्वाम् एव परिभविष्यन्ति इति ।
07.14.2 | भेदम् वा ब्रूयात् अनपकारः यथा अहम् एतैः सम्भूय अभियुक्तः तथा त्वाम् अपि एते संहित-बलाः स्वस्थाः व्यसने वा अभियोक्ष्यन्ते बलम् हि चित्तम् विकरोति तत् एषाम् विघातय इति ।
07.14.3 | भिन्नेषु प्रधानम् उपगृह्य हीनेषु विक्रमयेत् हीनान् अनुग्राह्य वा प्रधाने यथा वा श्रेयः अभिमन्येत तथा ।
07.14.4 | वैरम् वा परैः ग्राहयित्वा विसंवादयेत् ।
07.14.5 | फल-भूयस्त्वेन वा प्रधानम् उपजाप्य सन्धिम् कारयेत् ।
07.14.6 | अथ उभय-वेतनाः फल-भूयस्त्वम् दर्शयन्तः सामवायिकान् अतिसंहिताः स्थ इति उद्दूषयेयुः ।
07.14.7 | दुष्टेषु सन्धिम् दूषयेत् ।
07.14.8 | अथ उभय-वेतनाः भूयः भेदम् एषाम् कुर्युः एवम् तत् यत् अस्माभिः दर्शितम् इति ।
07.14.9 | भिन्नेषु अन्यतम-उपग्रहेण चेष्टेत ।
07.14.10 | प्रधान-अभावे सामवायिकानाम् उत्साहयितारम् स्थिर-कर्माणम् अनुरक्त-प्रकृतिम् लोभात् भयात् वा सङ्घातम् उपागतम् विजिगीषोः भीतम् राज्य-प्रतिसम्बद्धम् मित्रम् चल-अमित्रम् वा पूर्वान् उत्तर-अभावे साधयेत् - उत्साहयितारम् आत्म-निसर्गेण स्थिर-कर्माणम् सान्त्व-प्रणिपातेन अनुरक्त-प्रकृतिम् कन्या-दान-यापनाभ्याम् लुब्धम् अंश-द्वैगुण्येन भीतम् एभ्यः कोश-दण्ड-अनुग्रहेण स्वतः भीतम् विश्वास्य प्रतिभू-प्रदानेन राज्य-प्रतिसम्बद्धम् एकी-भाव-उपगमनेन मित्रम् उभयतः प्रिय-हिताभ्याम् उपकार-त्यागेन वा चल-अमित्रम् अवधृतम् अनपकार-उपकाराभ्याम् ।
07.14.11 | यः वा यथा-योगम् भजेत तम् तथा साधयेत् साम-दान-भेद-दण्डैः वा यथा आपत्सु व्याख्यास्यामः ।
07.14.12 | व्यसन-उपघात-त्वरितः वा कोश-दण्डाभ्याम् देशे काले कार्ये वा अवधृतम् सन्धिम् उपेयात् ।
07.14.13 | कृत-सन्धिः हीनम् आत्मानम् प्रतिकुर्वीत ।
07.14.14 | पक्षे हीनः बन्धु-मित्र-पक्षम् कुर्वीत दुर्गम् अविषह्यम् वा ।
07.14.15 | दुर्ग-मित्र-प्रतिष्टब्धः हि स्वेषाम् परेषाम् च पूज्यः भवति ।
07.14.16 | मन्त्र-शक्ति-हीनः प्राज्ञ-पुरुष-उपचयम् विद्या-वृद्ध-संयोगम् वा कुर्वीत ।
07.14.17 | तथा हि सद्यः श्रेयः प्राप्नोति ।
07.14.18 | प्रभाव-हीनः प्रकृति-योग-क्षेम-सिद्धौ यतेत ।
07.14.19 | जन-पदः सर्व-कर्मणाम् योनिः ततः प्रभावः ।
07.14.20 | तस्य स्थानम् आत्मनः च आपदि दुर्गम् ।
07.14.21 | सेतु-बन्धः सस्यानाम् योनिः ।
07.14.22 | नित्य-अनुषक्तः हि वर्ष-गुण-लाभः सेतु-वापेषु ।
07.14.23 | वणिक्-पथः पर-अतिसन्धानस्य योनिः ।
07.14.24 | वणिक्-पथेन हि दण्ड-गूढ-पुरुष-अतिनयनम् शस्त्र-आवरण-यान-वाहन-क्रयः च क्रियते प्रवेशः निर्णयनम् च ।
07.14.25 | खनिः सङ्ग्राम-उपकरणानाम् योनिः द्रव्य-वनम् दुर्ग-कर्मणाम् यान-रथयोः च हस्ति-वनम् हस्तिनाम् गव-अश्व-खर-उष्ट्राणाम् च व्रजः ।
07.14.26 | तेषाम् अलाभे बन्धु-मित्र-कुलेभ्यः समार्जनम् ।
07.14.27 | उत्साह-हीनः श्रेणी-प्रवीर-पुरुषाणाम् चोर-गण-आटविक-म्लेच्छ-जातीनाम् पर-अपकारिणाम् गूढ-पुरुषाणाम् च यथा-लाभम् उपचयम् कुर्वीत ।
07.14.28 | पर-मिश्र-अप्रतीकारम् आबलीयसम् वा परेषु प्रयुञ्जीत ।
07.14.29a | एवम् पक्षेण मन्त्रेण द्रव्येण च बलेन च ।
07.14.29b | सम्पन्नः प्रतिनिर्गच्छेत् पर-अवग्रहम् आत्मनः ॥
07.15.1 | दुर्बलः राजा बलवता अभियुक्तः तद्-विशिष्ट-बलम् आश्रयेत यम् इतरः मन्त्र-शक्त्या न अतिसन्दध्यात् ।
07.15.2 | तुल्य-मन्त्र-शक्तीनाम् आयत्त-सम्पदः वृद्ध-संयोगात् वा विशेषः ।
07.15.3 | विशिष्ट-बल-अभावे सम-बलैः तुल्य-बल-सङ्घैः वा बलवतः सम्भूय तिष्ठेत् यान् न मन्त्र-प्रभाव-शक्तिभ्याम् अतिसन्दध्यात् ।
07.15.4 | तुल्य-मन्त्र-प्रभाव-शक्तीनाम् विपुल-आरम्भतः विशेषः ।
07.15.5 | सम-बल-अभावे हीन-बलैः शुचिभिः उत्साहिभिः प्रत्यनीक-भूतैः बलवतः सम्भूय तिष्ठेत् यान् न मन्त्र-प्रभाव-उत्साह-शक्तिभिः अतिसन्दध्यात् ।
07.15.6 | तुल्य-उत्साह-शक्तीनाम् स्व-युद्ध-भूमि-लाभात् विशेषः ।
07.15.7 | तुल्य-भूमीनाम् स्व-युद्ध-काल-लाभात् विशेषः ।
07.15.8 | तुल्य-देश-कालानाम् युग्य-शस्त्र-आवरणतः विशेषः ।
07.15.9 | सहाय-अभावे दुर्गम् आश्रयेत यत्र अमित्रः प्रभूत-सैन्यः अपि भक्त-यवस-इन्धन-उदक-उपरोधम् न कुर्यात् स्वयम् च क्षय-व्ययाभ्याम् युज्येत ।
07.15.10 | तुल्य-दुर्गाणाम् निचय-अपसारतः विशेषः ।
07.15.11 | निचय-अपसार-सम्पन्नम् हि मनुष्य-दुर्गम् इच्छेत् इति कौटिल्यः ।
07.15.12a | तद् एभिः कारणैः आश्रयेत - पार्ष्णि-ग्राहम् आसारम् मध्यमम् उदासीनम् वा प्रतिपादयिष्यामि सामन्त-आटविक-तत्-कुलीन-अपरुद्धानाम् अन्यतमेन अस्य राज्यम् हारयिष्यामि घातयिष्यामि वा -
07.15.12b | कृत्य-पक्ष-उपग्रहेण वा अस्य दुर्गे राष्ट्रे स्कन्ध-आवारे वा कोपम् समुत्थापयिष्यामि शस्त्र-अग्नि-रस-प्रणिधानैः औपनिषदिकैः वा यथा-इष्टम् आसन्नम् हनिष्यामि -
07.15.12c | स्वयम्-अधिष्ठितेन वा योग-प्रणिधानेन क्षय-व्ययम् एनम् उपनेष्यामि क्षय-व्यय-प्रवास-उपतप्ते वा अस्य मित्र-वर्गे सैन्ये वा क्रमेण उपजापम् प्राप्स्यामि -
07.15.12d | वीवध-आसार-प्रसार-वधेन वा अस्य स्कन्ध-आवार-अवग्रहम् करिष्यामि दण्ड-उपनयेन वा अस्य रन्ध्रम् उत्थाप्य सर्व-सन्दोहेन प्रहरिष्यामि प्रतिहत-उत्साहेन वा यथा-इष्टम् सन्धिम् अवाप्स्यामि मयि प्रतिबद्धस्य वा सर्वतः कोपाः समुत्थास्यन्ति -
07.15.12e | निरासारम् वा अस्य मूलम् मित्र-अटवी-दण्डैः उद्धातयिष्यामि महतः वा देशस्य योग-क्षेमम् इहस्थः पालयिष्यामि स्व-विक्षिप्तम् मित्र-विक्षिप्तम् वा मे सैन्यम् इहस्थस्य एकस्थम् अविषह्यम् भविष्यति निम्न-खात-रात्रि-युद्ध-विशारदम् वा मे सैन्यम् पथ्य-आबाध-मुक्तम् आसन्ने कर्म करिष्यति -
07.15.12f | विरुद्ध-देश-कालम् इह-आगतः वा स्वयम् एव क्षय-व्ययाभ्याम् न भविष्यति महा-क्षय-व्यय-अभिगम्यः अयम् देशः दुर्ग-अटवी-अपसार-बाहुल्यात् -
07.15.12g | परेषाम् व्याधि-प्रायः सैन्य-व्यायामानाम् अलब्ध-भौमः च तम् आपद्-गतः प्रवेक्ष्यति प्रविष्टः वा न निर्गमिष्यति इति ।
07.15.13 | कारण-अभावे बल-समुच्छ्रये वा परस्य दुर्गम् उन्मुच्य अपगच्छेत् ।
07.15.14 | अग्नि-पतङ्गवत् अमित्रे वा प्रविशेत् ।
07.15.15 | अन्यतर-सिद्धिः हि त्यक्त-आत्मनः भवति इति आचार्याः ।
07.15.16 | न इति कौटिल्यः ।
07.15.17 | सन्धेयताम् आत्मनः परस्य च उपलभ्य सन्दधीत ।
07.15.18 | विपर्यये विक्रमेण सन्धिम् अपसारम् वा लिप्सेत ।
07.15.19 | सन्धेयस्य वा दूतम् प्रेषयेत् ।
07.15.20 | तेन वा प्रेषितम् अर्थ-मानाभ्याम् सत्कृत्य ब्रूयात् इदम् राज्ञः पण्य-अगारम् इदम् देवी-कुमाराणाम् देवी-कुमार-वचनात् इदम् राज्यम् अहम् च त्वद्-अर्पणः इति ।
07.15.21 | लब्ध-संश्रयः समय-आचारिक-वत् भर्तरि वर्तेत ।
07.15.22 | दुर्ग-आदीनि च कर्माणि आवाह-विवाह-पुत्र-अभिषेक-अश्व-पण्य-हस्ति-ग्रहण-सत्त्र-यात्रा- विहार-गमनानि च अनुज्ञातः कुर्वीत ।
07.15.23 | स्व-भूमि-अवस्थित-प्रकृति-सन्धिम् उपघातम् अपसृतेषु वा सर्वम् अनुज्ञातः कुर्वीत ।
07.15.24 | दुष्ट-पौर-जानपदः वा न्याय-वृत्तिः अन्याम् भूमिम् याचेत ।
07.15.25 | दूष्यवत् उपांशु-दण्डेन वा प्रतिकुर्वीत ।
07.15.26 | उचिताम् वा मित्रात् भूमिम् दीयमानाम् न प्रतिगृह्णीयात् ।
07.15.27 | मन्त्रि-पुरोहित-सेना-पति-युव-राजानाम् अन्यतमम् अदृश्यमाने भर्तरि पश्येत् यथा-शक्ति च उपकुर्यात् ।
07.15.28 | दैवत-स्वस्ति-वाचनेषु तत्-पराः आशिषः वाचयेत् ।
07.15.29 | सर्वत्र आत्म-निसर्गम् गुणम् ब्रूयात् ।
07.15.30a | संयुक्त-बलवत्-सेवी विरुद्धः शङ्कित-आदिभिः ।
07.15.30b | वर्तेत दण्ड-उपनतः भर्तरि एवम् अवस्थितः ॥
07.16.1 | अनुज्ञात-सन्धि-पण-उद्वेग-करम् बलवान् विजिगीषमाणः यतः स्व-भूमिः स्व-ऋतु-वृत्तिः च स्व-सैन्यानाम् अदुर्ग-अपसारः शत्रुः अपार्ष्णिः अनासारः च ततः यायात् ।
07.16.2 | विपर्यये कृत-प्रतीकारः यायात् ।
07.16.3 | साम-दानाभ्याम् दुर्बलान् उपनमयेत् भेद-दण्डाभ्याम् बलवतः ।
07.16.4 | नियोग-विकल्प-समुच्चयैः च उपायानाम् अनन्तर-एक-अन्तराः प्रकृतीः साधयेत् ।
07.16.5 | ग्राम-अरण्य-उपजीवि-व्रज-वणिक्-पथ-अनुपालनम् उज्झित-अपसृत-अपकारिणाम् च अर्पणम् इति सान्त्वम् आचरेत् ।
07.16.6 | भूमि-द्रव्य-कन्या-दानम् अभयस्य च इति दानम् आचरेत् ।
07.16.7 | सामन्त-आटविक-तत्-कुलीन-अपरुद्धानाम् अन्यतम-उपग्रहेण कोश-दण्ड-भूमि-दाय-याचनम् इति भेदम् आचरेत् ।
07.16.8 | प्रकाश-कूट-तूष्णीम्-युद्ध-दुर्ग-लम्भ-उपायैः अमित्र-प्रग्रहणम् इति दण्डम् आचरेत् ।
07.16.9 | एवम् उत्साहवतः दण्ड-उपकारिणः स्थापयेत् स्व-प्रभाववतः कोश-उपकारिणः प्रज्ञावतः भूमि-उपकारिणः ।
07.16.10 | तेषाम् पण्य-पत्तन-ग्राम-खनि-सञ्जातेन रत्न-सार-फल्गु-कुप्येन द्रव्य-हस्ति-वन-व्रज-समुत्थेन यान-वाहनेन वा यत् बहुशः उपकरोति तत् चित्र-भोगम् ।
07.16.11 | यत् दण्डेन कोशेन वा महत् उपकरोति तत् महा-भोगम् ।
07.16.12 | यत् दण्ड-कोश-भूमीभिः उपकरोति तत् सर्व-भोगम् ।
07.16.13 | यत् अमित्रम् एकतः प्रतिकरोति तत् एकतः-भोगि ।
07.16.14 | यत् अमित्रम् आसारम् च उभयतः प्रतिकरोति तत् उभयतः-भोगि ।
07.16.15 | यत् अमित्र-आसार-प्रतिवेश-आटविकान् सर्वतः प्रतिकरोति तत् सर्वतः-भोगि ।
07.16.16a | पार्ष्णि-ग्राहः च आटविकः शत्रु-मुख्यः शत्रुः वा भूमि-दान-साध्यः कश्चित् आसाद्येत निर्गुणया भूम्या एनम् उपग्राहयेत् अप्रतिसम्बद्धया दुर्गस्थम् निरुपजीव्यया आटविकम् -
07.16.16b | प्रत्यादेयया तत्-कुलीनम् शत्रोः अपच्छिन्नया शत्रोः अपरुद्धम् नित्य-अमित्रया श्रेणी-बलम् बलवत्-सामन्तया संहत-बलम् उभाभ्याम् युद्धे प्रतिलोमम् -
07.16.16c | अलब्ध-व्यायामया उत्साहिनम् शून्यया अरि-पक्षीयम् कर्शितया अपवाहितम् महा-क्षय-व्यय-निवेशया गत-प्रत्यागतम् अनपाश्रयया प्रत्यपसृतम् परेण अनधिवास्यया स्वयम् एव भर्तारम् उपग्राहयेत् ।
07.16.17 | तेषाम् महा-उपकारम् निर्विकारम् च अनुवर्तयेत् ।
07.16.18 | प्रतिलोमम् उपांशुना साधयेत् ।
07.16.19 | उपकारिणम् उपकार-शक्त्या तोषयेत् ।
07.16.20 | प्रयासतः च अर्थ-मानौ कुर्यात् व्यसनेषु च अनुग्रहम् ।
07.16.21 | स्वयम्-आगतानाम् यथा-इष्ट-दर्शनम् प्रतिविधानम् च कुर्यात् ।
07.16.22 | परिभव-उपघात-कुत्स-अतिवादान् च एषु न प्रयुञ्जीत ।
07.16.23 | दत्त्वा च अभयम् पिता इव अनुगृह्णीयात् ।
07.16.24 | यः च अस्य अपकुर्यात् तत् दोषम् अभिविख्याप्य प्रकाशम् एनम् घातयेत् ।
07.16.25 | पर-उद्वेग-कारणात् वा दाण्डकर्मिक-वत् चेष्टेत ।
07.16.26 | न च हतस्य भूमि-द्रव्य-पुत्र-दारान् अभिमन्येत ।
07.16.27 | कुल्यान् अपि अस्य स्वेषु पात्रेषु स्थापयेत् ।
07.16.28 | कर्मणि मृतस्य पुत्रम् राज्ये स्थापयेत् ।
07.16.29 | एवम् अस्य दण्ड-उपनताः पुत्र-पौत्रान् अनुवर्तन्ते ।
07.16.30 | यः तु उपनतान् हत्वा बद्ध्वा वा भूमि-द्रव्य-पुत्र-दारान् अभिमन्येत तस्य उद्विग्नम् मण्डलम् अभावाय उत्तिष्ठते ।
07.16.31 | ये च अस्य अमात्याः स्व-भूमिषु आयत्ताः ते च अस्य उद्विग्नाः मण्डलम् आश्रयन्ते ।
07.16.32 | स्वयम् वा राज्यम् प्राणान् वा अस्य अभिमन्यन्ते ।
07.16.33a | स्व-भूमिषु च राजानः तस्मात् साम्ना अनुपालिताः ।
07.16.33b | भवन्ति अनुगुणाः राज्ञः पुत्र-पौत्र-अनुवर्तिनः ॥
07.17.1 | शमः सन्धिः समाधिः इति एकः अर्थः ।
07.17.2 | राज्ञाम् विश्वास-उपगमः शमः सन्धिः समाधिः इति ।
07.17.3 | सत्यम् शपथः वा चलः सन्धिः प्रतिभूः प्रतिग्रहः वा स्थावरः इति आचार्याः ।
07.17.4 | न इति कौटिल्यः ।
07.17.5 | सत्यम् शपथः वा परत्र इह च स्थावरः सन्धिः इह-अर्थः एव प्रतिभूः प्रतिग्रहः वा बल-अपेक्षः ।
07.17.6 | संहिताः स्मः इति सत्य-सन्धाः पूर्वे राजानः सत्येन सन्दधिरे ।
07.17.7 | तस्य अतिक्रमे शपथेन अग्नि-उदक-सीता-प्राकार-लोष्ट-हस्ति-स्कन्ध-अश्व-पृष्ट-रथ-उपस्थ - शस्त्र-रत्न-बीज-गन्ध-रस-सुवर्ण-हिरण्यानि आलेभिरे हन्युः एतानि त्यजेयुः च एनम् यः शपथम् अतिक्रामेत् इति ।
07.17.8 | शपथ-अतिक्रमे महताम् तपस्विनाम् मुख्यानाम् वा प्रातिभाव्य-बन्धः प्रतिभूः ।
07.17.9 | तस्मिन् यः पर-अवग्रह-समर्थान् प्रतिभुवः गृह्णाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.17.10 | विपरीतः अतिसन्धीयते ।
07.17.11 | बन्धु-मुख्य-प्रग्रहः प्रतिग्रहः ।
07.17.12 | तस्मिन् यः दूष्य-अमात्यम् दूष्य-अपत्यम् वा ददाति सः अतिसन्धत्ते ।
07.17.13 | विपरीतः अतिसन्धीयते
07.17.14 | प्रतिग्रह-ग्रहण-विश्वस्तस्य हि परः छिद्रेषु निरपेक्षः प्रहरति ।
07.17.15 | अपत्य-समाधौ तु कन्या-पुत्र-दाने ददत् तु कन्याम् अतिसन्धत्ते ।
07.17.16 | कन्या हि अदायादा परेषाम् एव अर्थाय आक्लेश्या (?) च ।
07.17.17 | विपरीतः पुत्रः ।
07.17.18 | पुत्रयोः अपि यः जात्यम् प्राज्ञम् शूरम् कृत-अस्त्रम् एक-पुत्रम् वा ददाति सः अतिसन्धीयते ।
07.17.19 | विपरीतः अतिसन्धत्ते ।
07.17.20 | जात्यात् अजात्यः हि लुप्त-दायाद-सन्तान-त्वात् आधातुम् श्रेयान् प्राज्ञात् अप्राज्ञः मन्त्र-शक्ति-लोपात् शूरात् अशूरः उत्साह-शक्ति-लोपात् कृत-अस्त्रात् अकृत-अस्त्रः प्रहर्तव्य-सम्पद्-लोपात् एक-पुत्रात् अनेक-पुत्रः निरपेक्षत्वात् ।
07.17.21 | जात्य-प्राज्ञयोः जात्यम् अप्राज्ञम् ऐश्वर्य-प्रकृतिः अनुवर्तते प्राज्ञम् अजात्यम् मन्त्र-अधिकारः ।
07.17.22 | मन्त्र-अधिकारे अपि वृद्ध-सम्योगात् जात्यः प्राज्ञम् अतिसन्धत्ते ।
07.17.23 | प्राज्ञ-शूरयोः प्राज्ञम् अशूरम् मति-कर्मणाम् योगः अनुवर्तते शूरम् अप्राज्ञम् विक्रम-अधिकारः ।
07.17.24 | विक्रम-अधिकारे अपि हस्तिनम् इव लुब्धकः प्राज्ञः शूरम् अतिसन्धत्ते ।
07.17.25 | शूर-कृत-अस्त्रयोः शूरम् अकृत-अस्त्रम् विक्रम-व्यवसायः अनुवर्तते कृत-अस्त्रम् अशूरम् लक्ष्य-लम्भ-अधिकारः ।
07.17.26 | लक्ष्य-लम्भ-अधिकारे अपि स्थैर्य-प्रतिपत्ति-असम्मोषैः शूरः कृत-अस्त्रम् अतिसन्धत्ते ।
07.17.27 | बहु-एक-पुत्रयोः बहु-पुत्रः एकम् दत्त्वा शेष-प्रतिष्टब्धः सन्धिम् अतिक्रामति न इतरः ।
07.17.28 | पुत्र-सर्व-स्व-दाने सन्धिः चेत् पुत्र-फलतः विशेषः ।
07.17.29 | सम-फलयोः शक्त-प्रजननतः विशेषः ।
07.17.30 | शक्त-प्रजननयोः अपि उपस्थित-प्रजननतः विशेषः ।
07.17.31 | शक्तिमति एक-पुत्रे तु लुप्त-पुत्र-उत्पत्तिः आत्मानम् आदध्यात् न च एक-पुत्रम् इति ।
07.17.32 | अभ्युच्चीयमानः समाधि-मोक्षम् कारयेत् ।
07.17.33 | कुमार-आसन्नाः सत्त्रिणः कारु-शिल्पि-व्यञ्जनाः कर्माणि कुर्वाणाः सुरुङ्गया रात्रौ उपखानयित्वा कुमारम् अपहरेयुः ।
07.17.34 | नट-नर्तक-गायन-वादक-वाग्-जीवन-कुशीलव-प्लवक-सौभिकाः वा पूर्व-प्रणिहिताः परम् उपतिष्ठेरन् ।
07.17.35 | ते कुमारम् परम्-परया उपतिष्ठेरन् ।
07.17.36 | तेषाम् अनियत-काल-प्रवेश-स्थान-निर्गमनानि स्थापयेत् ।
07.17.37 | ततः तद्-व्यञ्जनः वा रात्रौ प्रतिष्ठेत ।
07.17.38 | तेन रूप-आजीवाः भार्या-व्यञ्जनाः च व्याख्याताः ।
07.17.39 | तेषाम् वा तूर्य-भाण्ड-फेलाम् गृहीत्वा निर्गच्छेत् ।
07.17.40 | सूद-आरालिक-स्नापक-संवाहक-आस्तरक-कल्पक-प्रसाधक - उदक-परिचारकैः वा द्रव्य-वस्त्र-भाण्ड-फेला-शयन-आसन-सम्भोगैः निर्ह्रियेत ।
07.17.41 | परिचारक-छद्मना वा किञ्चित् अरूप-वेलायाम् आदाय निर्गच्छेत् सुरुङ्गा-मुखेन वा निशा-उपहारेण ।
07.17.42 | तोय-आशये वा वारुणम् योगम् आतिष्ठेत् ।
07.17.43 | वैदेहक-व्यञ्जनाः वा पक्व-अन्न-फल-व्यवहारेण आरक्षिषु रसम् उपचारयेयुः ।
07.17.44 | दैवत-उपहार-श्राद्ध-प्रहवण-निमित्तम् आरक्षिषु मदन-योग-युक्तम् अन्न-पानम् रसम् वा प्रयुज्य अपगच्छेत् आरक्षक-प्रोत्साहनेन वा ।
07.17.45 | नागरक-कुशीलव-चिकित्सक-आपूपिक-व्यञ्जनाः वा रात्रौ समृद्ध-गृहाणि आदीपयेयुः आरक्षिणाम् वा ।
07.17.46 | वैदेहक-व्यञ्जनाः वा पण्य-संस्थाम् आदीपयेयुः ।
07.17.47 | अन्यत् वा शरीरम् निक्षिप्य स्व-गृहम् आदीपयेत् अनुपात-भयात् ।
07.17.48 | ततः सन्धि-छेद-खात-सुरुङ्गाभिः अपगच्छेत् ।
07.17.49 | काच-कुम्भ-भाण्ड-भार-व्यञ्जनः वा रात्रौ प्रतिष्ठेत ।
07.17.50 | मुण्ड-जटिलानाम् प्रवासनानि अनुप्रविष्टः वा रात्रौ तद्-व्यञ्जनः प्रतिष्ठेत विरूप-व्याधि-करण-अरण्य-चर-छद्मनाम् अन्यतमेन वा ।
07.17.51 | प्रेत-व्यञ्जनः वा गूढैः निर्ह्रियेत ।
07.17.52 | प्रेतम् वा स्त्री-वेषेण अनुगच्छेत् ।
07.17.53 | वन-चर-व्यञ्जनाः च एनम् अन्यतः यान्तम् अन्यतः अपदिशेयुः ।
07.17.54 | ततः अन्यतः गच्छेत् ।
07.17.55 | चक्र-चराणाम् वा शकट-वाटैः अपगच्छेत् ।
07.17.56 | आसन्ने च अनुपाते सत्त्रम् वा गृह्णीयात् ।
07.17.57 | सत्त्र-अभावे हिरण्यम् रस-विद्धम् वा भक्ष्य-जातम् उभयतः-पन्थानम् उत्सृजेत् ।
07.17.58 | ततः अन्यतः अपगच्छेत् ।
07.17.59 | गृहीतः वा साम-आदिभिः अनुपातम् अतिसन्दध्यात् रस-विद्धेन वा पथि-अदनेन ।
07.17.60 | वारुण-योग-अग्नि-दाहेषु वा शरीरम् अन्यत् आधाय शत्रुम् अभियुञ्जीत पुत्रः मे त्वया हतः इति ।
07.17.61a | उपात्त-छन्न-शस्त्रः वा रात्रौ विक्रम्य रक्षिषु ।
07.17.61b | शीघ्र-पातैः अपसरेत् गूढ-प्रणिहितैः सह ।
07.18.1 | मध्यमस्य आत्मा तृतीया पञ्चमी च प्रकृती प्रकृतयः ।
07.18.2 | द्वितीया चतुर्थी षष्ठी च विकृतयः ।
07.18.3 | तच् चेद् उभयम् मध्यमः अनुगृह्णीयात् विजिगीषुः मध्यम-अनुलोमः स्यात् ।
07.18.4 | न चेद् अनुगृह्णीयात् प्रकृति-अनुलोमः स्यात् ।
07.18.5 | मध्यमः चेद् विजिगीषोः मित्रम् मित्र-भावि लिप्सेत मित्रस्य आत्मनः च मित्राणि उत्थाप्य मध्यमात् च मित्राणि भेदयित्वा मित्रम् त्रायेत ।
07.18.6 | मण्डलम् वा प्र-उत्साहयेत् अतिप्रवृद्धः अयम् मध्यमः सर्वेषाम् नः विनाशाय अभ्युत्थितः सम्भूय अस्य यात्राम् विहनाम इति ।
07.18.7 | तच् चेन् मण्डलम् अनुगृह्णीयात् मध्यम-अवग्रहेण आत्मानम् उपबृंहयेत् ।
07.18.8 | न चेद् अनुगृह्णीयात् कोश-दण्डाभ्याम् मित्रम् अनुगृह्य ये मध्यम-द्वेषिणः राजानः परस्पर-अनुगृहीताः वा बहवः तिष्ठेयुः एक-सिद्धौ वा बहवः सिध्येयुः परस्परात् वा शङ्किताः न उत्तिष्ठेरन् तेषाम् प्रधानम् एकम् आसन्नम् वा साम-दानाभ्याम् लभेत ।
07.18.9 | द्वि-गुणः द्वितीयम् त्रि-गुनः तृतीयम् ।
07.18.10 | एवम् अभ्युच्चितः मध्यमम् अवगृह्णीयात् ।
07.18.11 | देश-काल-अतिपत्तौ वा सन्धाय मध्यमेन मित्रस्य साचिव्यम् कुर्यात् दूष्येषु वा कर्म-सन्धिम् ।
07.18.12 | कर्शनीयम् वा अस्य मित्रम् मध्यमः लिप्सेत प्रतिस्तम्भयेत् एनम् अहम् त्वा त्रायेय इति आ कर्शनात् ।
07.18.13 | कर्शितम् एनम् त्रायेत ।
07.18.14 | उच्छेदनीयम् वा अस्य मित्रम् मध्यमः लिप्सेत कर्शितम् एनम् त्रायेत मध्यम-वृद्धि-भयात् ।
07.18.15 | उच्छिन्नम् वा भूमि-अनुग्रहेण हस्ते कुर्यात् अन्यत्र अपसार-भयात् ।
07.18.16 | कर्शनीय-उच्छेदनीययोः चेत् मित्राणि मध्यमस्य साचिव्य-कराणि स्युः पुरुष-अन्तरेण सन्धीयेत ।
07.18.17 | विजिगीषोः वा तयोः मित्राणि अवग्रह-समर्थानि स्युः सन्धिम् उपेयात् ।
07.18.18 | अमित्रम् वा अस्य मध्यमः लिप्सेत सन्धिम् उपेयात् ।
07.18.19 | एवम् स्व-अर्थः च कृतः भवति मध्यमस्य प्रियम् च ।
07.18.20 | मध्यमः चेत् स्व-मित्रम् मित्र-भावि लिप्सेत पुरुष-अन्तरेण सन्दध्यात् ।
07.18.21 | स-अपेक्षम् वा न अर्हसि मित्रम् उच्छेत्तुम् इति वारयेत् ।
07.18.22 | उपेक्षेत वा मण्डलम् अस्य कुप्यतु स्व-पक्ष-वधात् इति ।
07.18.23 | अमित्रम् आत्मनः वा मध्यमः लिप्सेत कोश-दण्डाभ्याम् एनम् अदृश्यमानः अनुगृह्णीयात् ।
07.18.24 | उदासीनम् वा मध्यमः लिप्सेत अस्मै साहाय्यम् दद्यात् उदासीनात् भिद्यताम् इति ।
07.18.25 | मध्यम-उदासीनयोः यः मण्डलस्य अभिप्रेतः तम् आश्रयेत ।
07.18.26 | मध्यम-चरितेन उदासीन-चरितम् व्याख्यातम् ।
07.18.27 | उदासीनः चेत् मध्यमम् लिप्सेत यतः शत्रुम् अतिसन्दध्यात् मित्रस्य उपकारम् कुर्यात् उदासीनम् वा दण्ड-उपकारिणम् लभेत ततः परिणमेत ।
07.18.28 | एवम् उपबृंह्य आत्मानम् अरि-प्रकृतिम् कर्शयेत् मित्र-प्रकृतिम् च उपगृह्णीयात् ।
07.18.29a | सति अपि अमित्र-भावे तस्य अनात्मवान् नित्य-अपकारी शत्रुः शत्रु-संहितः पार्ष्णि-ग्राहः वा व्यसनी यातव्यः व्यसने वा नेतुः अभियोक्ता इति अरि-भाविनः एक-अर्थ-अभिप्रयातः पृथक्-अर्थ-अभिप्रयातः सम्भूय-यात्रिकः संहित-प्रयाणिकः स्व-अर्थ-अभिप्रयातः सामुत्थायिकः कोश-दण्डयोः अन्यतरस्य क्रेता विक्रेता वा द्वैधी-भाविकः इति मित्र-भाविनः -
07.18.29b | सामन्तः बलवतः प्रतिघातः अन्तर्धिः प्रतिवेशः वा बलवतः पार्ष्णि-ग्राहः वा स्वयम् उपनतः प्रताप-उपनतः वा दण्ड-उपनतः इति भृत्य-भाविनः सामन्ताः ।
07.18.30 | तैः भूमि-एक-अन्तराः व्याख्याताः ।
07.18.31a | तेषाम् शत्रु-विरोधे यत् मित्रम् एक-अर्थताम् व्रजेत् ।
07.18.31b | शक्त्या तत् अनुगृह्णीयात् विषहेत यया परम् ॥
07.18.32a | प्रसाध्य शत्रुम् यत् मित्रम् वृद्धम् गच्छेत् अवश्यताम् ।
07.18.32b | सामन्त-एक-अन्तराभ्याम् तत्-प्रकृतिभ्याम् विरोधयेत् ॥
07.18.33a | तत्-कुलीन-अपरुद्धाभ्याम् भूमिम् वा तस्य हारयेत् ।
07.18.33b | यथा वा अनुग्रह-अपेक्षम् वश्यम् तिष्ठेत् तथा चरेत् ॥
07.18.34a | न उपकुर्यात् अमित्रम् वा गच्छेत् यत् अतिकर्शितम् ।
07.18.34b | तत् अहीनम् अवृद्धम् च स्थापयेत् मित्रम् अर्थ-वित् ॥
07.18.35a | अर्थ-युक्त्या चलम् मित्रम् सन्धिम् यत् उपगच्छति ।
07.18.35b | तस्य अपगमने हेतुम् विहन्यात् न चलेत् यथा ॥
07.18.36a | अरि-साधारणम् यत् वा तिष्ठेत् तत् अरितः शठम् ।
07.18.36b | भेदयेत् भिन्नम् उच्छिन्द्यात् ततः शत्रुम् अनन्तरम् ॥
07.18.37a | उदासीनम् च यत् तिष्ठेत् सामन्तैः तत् विरोधयेत् ।
07.18.37b | ततः विग्रह-सन्तप्तम् उपकारे निवेशयेत् ॥
07.18.38a | अमित्रम् विजिगीषुम् च यत् सञ्चरति दुर्बलम् ।
07.18.38b | तत् बलेन अनुगृह्णीयात् यथा स्यात् न पराङ्-मुखम् ॥
07.18.39a | अपनीय ततः अन्यस्याम् भूमौ वा संनिवेशयेत् ।
07.18.39b | निवेश्य पूर्वम् तत्र अन्यत् दण्ड-अनुग्रह-हेतुना ॥
07.18.40a | अपकुर्यात् समर्थम् वा न उपकुर्यात् यत् आपदि ।
07.18.40b | उच्छिन्द्यात् एव तत्-मित्रम् विश्वस्य अङ्कम् उपस्थितम् ॥
07.18.41a | मित्र-व्यसनतः वा अरिः उत्तिष्ठेत् यः अनवग्रहः ।
07.18.41b | मित्रेण एव भवेत् साध्यः छादित-व्यसनेन सः ॥
07.18.42a | अमित्र-व्यसनात् मित्रम् उत्थितम् यत् विरज्यति ।
07.18.42b | अरि-व्यसन-सिद्ध्या तत्-शत्रुणा एव प्रसिध्यति ॥
07.18.43a | वृद्धिम् क्षयम् च स्थानम् च कर्शन-उच्छेदनम् तथा ।
07.18.43b | सर्व-उपायान् समादध्यात् एतान् यः च अर्थ-शास्त्र-वित् ॥
07.18.44a | एवम् अन्योन्य-सञ्चारम् षाड्गुण्यम् यः अनुपश्यति ।
07.18.44b | सः बुद्धि-निगलैः बद्धैः इष्टम् क्रीडति पार्थिवैः ॥
